CODIGO PENAL
DECRETO Nº 1030.-
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE LA REPUBLICA DE EL SALVADOR CONSIDERANDO:
I.- Que el actual Codigo Penal, fue aprobado por Decreto Legislativo No. 270 de fecha 13 de febrero de 1973, publicado en el Diario Oficial No. 63, Tomo 238, de fecha 30 de marzo del mismo ano, el cual entro en vigencia el 15 de junio de 1974, y este represento un adelanto dentro del desarrollo de la ciencia penal y la tecnica legislativa y en la actualidad ya no se perfila de la misma manera porque su contenido no guarda concordancia con el texto de la Constitucion de la Republica de 1983, ni con la realidad politica y social que vive el pais; II.- Que los Estados Democraticos de Derecho, se han visto en la necesidad de adecuar sus normativas penales a la nueva orientacion doctrinaria, que considera el Derecho Penal como ultimo recurso para resolver los conflictos sociales y el instrumento mas efectivo para lograr la paz y seguridad juridica de los pueblos, lo cual El Salvador comparte plenamente; III.- Que con el objeto de orientar nuestra normativa penal dentro de una concepcion garantista, de alta efectividad para restringir la violencia social y con una amplia proyeccion de funcion punitiva no selectivista, resulta conveniente que se emita un nuevo Codigo Penal, que sin apartarse de nuestros patrones culturales, se constituya en un instrumento moderno dinamico y eficaz para combatir la delincuencia;
POR TANTO,
en uso de sus facultades constitucionales y a iniciativa del Presidente de la Republica por medio del Ministro de Justicia y de los diputados Walter Rene Araujo Morales, Arturo Argumedo h., Francisco Alberto Jovel Urquilla, Gerardo Antonio Suvillaga, Oscar Armando Avendano, Jose Armando Cienfuegos Mendoza, Francisco Antonio Rivas Escobar, David Acuna, Jorge Alberto Villacorta Munoz, Marcos Alfredo Valladares y Eli Avileo Diaz Alvarez, DECRETA, el siguiente:
CODIGO PENAL LIBRO I PARTE GENERAL TITULO I GARANTIAS PENALES MINIMAS Y APLICACION DE LA LEY PENAL CAPITULO I DE LAS GARANTIAS PENALES MINIMAS PRINCIPIO DE LEGALIDAD
Art. 1.- Nadie podra ser sancionado por una accion u omision que la ley penal no haya descrito en forma previa, precisa e inequivoca como delito o falta, ni podra ser sometido a penas o medidas de seguridad que la ley no haya establecido con anterioridad. No podra configurarse delito o falta, ni imponerse pena o medida de seguridad, por aplicacion analogica de la ley penal.
PRINCIPIO DE LA DIGNIDAD HUMANA
Art. 2.- Toda persona a quien se atribuya delito o falta, tiene derecho a ser tratada con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano. No podran imponerse penas o medidas de seguridad, que afecten la esencia de los derechos y libertades de la persona o que impliquen tratos inhumanos o degradantes.
PRINCIPIO DE LESIVIDAD DEL BIEN JURIDICO
Art. 3.- No podra imponerse pena o medida de seguridad alguna, si la accion u omision no lesiona o pone en peligro un bien juridico protegido por la ley penal. (9)
PRINCIPIO DE RESPONSABILIDAD
Art. 4.- La pena o medida de seguridad no se impondra si la accion u omision no ha sido realizada con dolo o culpa. Por consiguiente, queda prohibida toda forma de responsabilidad objetiva. La responsabilidad objetiva es aquella que se atribuye a una persona sin considerar la direccion de su voluntad, sino unicamente el resultado material a la que esta unido causal o normativamente el hecho realizado por el sujeto. (11)(12) La culpabilidad solo se determinara por la realizacion de la accion u omision.
PRINCIPIO DE NECESIDAD
Art. 5.- Las penas y medidas de seguridad solo se impondran cuando sean necesarias y en forma proporcional a la gravedad del hecho realizado. En ningun caso podra imponerse medida de seguridad si no es como consecuencia de un hecho descrito como delito en la ley penal, ni por tiempo superior al que le hubiere correspondido al sujeto como pena por el hecho cometido. A tal efecto el tribunal establecera en la sentencia, razonablemente, el limite maximo de duracion.
PRINCIPIO DE APLICACION GENERAL DEL CODIGO PENAL
Art. 6.- Los principios fundamentales del presente Capitulo, seran aplicables siempre. Las normas generales de este Codigo seran aplicables a los hechos punibles previstos en leyes especiales, salvo que estas contengan disposiciones diferentes.
CAPITULO II DE LA APLICACION DE LA LEY PENAL CONCURSO APARENTE DE LEYES
Art. 7.- Los hechos susceptibles de ser calificados con arreglo a dos o mas preceptos de este Codigo y no comprendidos en los articulos 40 y 41, de este Codigo se sancionaran observando las reglas siguientes: 1) El precepto especial se aplicara con preferencia al precepto general; 2) El precepto subsidiario se aplicara en defecto del precepto principal, cuando se declare expresamente dicha subsidiaridad o ella sea tacitamente deducible; y, 3) El precepto penal complejo absorbera a los preceptos que sancionan las infracciones consumidas en aquel.
PRINCIPIO DE TERRITORIALIDAD
Art. 8.- La ley penal salvadorena se aplicara a los hechos punibles cometidos total o parcialmente en el territorio de la Republica, o en los lugares sometidos a su jurisdiccion.
PRINCIPIO PERSONAL O DE NACIONALIDAD
Art. 9.- Tambien se aplicara la ley penal salvadorena: 1) A los delitos cometidos en el extranjero por persona al servicio del Estado, cuando no hubiere sido procesada en el lugar de la comision del delito, en razon de los privilegios inherentes a su cargo; 2) A los delitos cometidos por un salvadoreno en el extranjero o en lugar no sometido a la jurisdiccion particular de un Estado; y, contra los bienes juridicos de otro salvadoreno; y, (9) 3) A los delitos cometidos en el extranjero por salvadorenos cuando se deniegue la extradicion solicitada en razon de su nacionalidad, o por extranjeros contra bienes juridicos de salvadorenos.
PRINCIPIO DE UNIVERSALIDAD
Art. 10.- Tambien se aplicara la ley penal salvadorena a los delitos cometidos por cualquier persona en un lugar no sometido a la jurisdiccion salvadorena, siempre que ellos afectaren bienes protegidos internacionalmente por pactos especificos o normas del derecho internacional o impliquen una grave afectacion a los derechos humanos reconocidos universalmente.
FAVORABILIDAD EXTRATERRITORIAL
Art. 11.- En los casos a que se refieren los dos articulos anteriores, se aplicara la ley vigente en el lugar de la comision del hecho punible, si sus disposiciones son mas favorables al imputado que las contenidas en la ley penal salvadorena; sin embargo, se dara preferencia a la pretension del Estado en cuyo territorio se hubiere cometido el delito, si reclamare el juzgamiento antes de que se inicie el ejercicio de la accion penal.
TIEMPO Y LUGAR DE REALIZACION DEL HECHO PUNIBLE
Art. 12.- El hecho punible se considera realizado en el momento de la accion o de la omision, aun cuando sea otro el tiempo del resultado. La omision se considera realizada en el momento en que debio tener lugar la accion omitida. El hecho punible se considera realizado, tanto en el lugar donde se desarrollo, total o parcialmente la actividad delictuosa de los autores y participes, como en el lugar donde se produjo o debio producirse el resultado o sus efectos. En los delitos de omision el hecho se considera realizado donde debio tener lugar la accion omitida.
VIGENCIA DE LA LEY PENAL
Art. 13.- Los hechos punibles seran sancionados de acuerdo con la ley vigente en el tiempo de su comision. Este criterio rige tambien para la imposicion de medidas de seguridad.
RETROACTIVIDAD DE LA LEY FAVORABLE
Art. 14.- Si la ley del tiempo en que fue cometido el hecho punible y las leyes posteriores sobre la misma materia, fueren de distinto contenido, se aplicaran las disposiciones mas favorables al impuesto en el caso particular que se trate.
LEY FAVORABLE POSTERIOR A LA CONDENA
Art. 15.- Si la promulgacion de la nueva ley cuya aplicacion resultare favorable al condenado se produjere antes del cumplimiento de la condena, debera el tribunal competente modificar la sentencia en lo relativo a la pena, de acuerdo a las disposiciones de la nueva ley. Si la condena hubiere sido motivada por un hecho considerado como delito por la legislacion anterior y la nueva ley no lo sanciona como tal, se ordenara la inmediata libertad del reo, quien gozara del derecho de rehabilitacion.
LEYES TEMPORALES
Art. 16.- Los hechos punibles realizados durante la vigencia de una ley destinada a regir de manera temporal, seran sancionados de conformidad con los terminos de las mismas.
APLICACION DE LA LEY PENAL A LAS PERSONAS
Art. 17.- La ley penal se aplicara con igualdad a todas las personas que en el momento del hecho tuvieren mas de dieciocho anos. Los menores de esta edad estaran sujetos a un regimen especial. No obstante lo dispuesto en el inciso anterior no se aplicara la ley penal salvadorena cuando la persona goce de privilegios segun la Constitucion de la Republica y el Derecho Internacional y cuando goce de inviolabilidades en determinadas materias, de conformidad con lo dispuesto en la Constitucion de la Republica.
TITULO II HECHO PUNIBLE Y RESPONSABILIDAD PENAL CAPITULO I DE LOS DELITOS Y LAS FALTAS HECHOS PUNIBLES
Art. 18.- Los hechos punibles se dividen en delitos y faltas. Los delitos pueden ser graves y menos graves. Son delitos graves los sancionados con pena de prision cuyo limite maximo exceda de tres anos y multa cuyo limite maximo exceda de doscientos dias multa. Los hechos culposos solo seran sancionados cuando la ley penal lo establezca de manera expresa.
ACCION Y OMISION
Art. 19.- Los hechos punibles pueden ser realizados por accion o por omision.
COMISION POR OMISION
Art. 20.- El que omite impedir un resultado, respondera como si lo hubiera producido, si tiene el deber juridico de obrar y su omision se considerara equivalente a la produccion de dicho resultado. El deber juridico de obrar incumbe a quien tenga por ley obligaciones de cuidado, proteccion o vigilancia, al que con su comportamiento precedente creo el riesgo y al que, asumiendo la responsabilidad de que el resultado no ocurriria, determino con ello que el riesgo fuera afrontado.
DELITO POLITICO Y DELITO COMUN CONEXO CON DELITO POLITICO
Art. 21.- Para efectos penales se consideran delitos politicos los relativos al sistema constitucional y a la existencia, seguridad y organizacion del Estado. Tambien se consideran delitos politicos los comunes cometidos con fines politicos, excepto los delitos contra la vida y la integridad personal de los jefes de Estado o de Gobierno. Son delitos comunes conexos con politicos los que tengan relacion directa o inmediata con el delito politico o sean un medio natural y frecuente de preparar, realizar o favorecer este.
DELITO OFICIAL
Art. 22.- Son delitos oficiales aquellos cuya estructura tipica requiere del sujeto activo la cualidad especifica de ser funcionario o empleado publico.
CRIMEN ORGANIZADO
Art. 22.-A.- DEROGADO (13) (23) (37)
PROPOSICION Y CONSPIRACION
Art. 23.- Existe proposicion cuando el que ha resuelto cometer un delito solicita de otra u otras personas que lo ejecuten o le presten su ayuda para ejecutarlo. Hay conspiracion cuando dos o mas personas se conciertan para la ejecucion de un delito y resuelven ejecutarlo. La proposicion y la conspiracion solo son sancionadas en los casos expresamente establecidos en este Codigo.
DELITO IMPERFECTO O TENTADO
Art. 24.- Hay delito imperfecto o tentado, cuando el agente, con el fin de perpetrar un delito, da comienzo o practica todos los actos tendientes a su ejecucion por actos directos o apropiados para lograr su consumacion y esta no se produce por causas extranas al agente.
DELITO IMPOSIBLE
Art. 25.- No es punible el delito imperfecto o tentado cuando fuere absolutamente imposible la consumacion del mismo, por falta de idoneidad del medio empleado, del sujeto que realiza la accion o por inexistencia del objeto. No hay delito imposible en los casos de operaciones policiales autorizadas por escrito por el senor Fiscal General de la Republica, en que se alteren algunas de las circunstancias reales, los objetos, existencia o calidades de los sujetos, necesarios para la consumacion. (11)
DESISTIMIENTO
Art. 26.- No incurrira en responsabilidad penal, el que desistiere voluntariamente de proseguir los actos de ejecucion del delito, o impidiere que el resultado se produzca, salvo que los actos de ejecucion ya realizados sean constitutivos de otro delito consumado.
CAPITULO II DE LAS CAUSAS QUE EXCLUYEN DE LA RESPONSABILIDAD PENAL EXCLUYENTES DE RESPONSABILIDAD
Art. 27.- No es responsable penalmente: 1) Quien actua u omite en cumplimiento de un deber legal o en ejercicio legitimo de un derecho o de una actividad licita; 2) Quien actua u omite en defensa de su persona o de sus derechos o en defensa de otra persona o de sus derechos, siempre que concurran los requisitos siguientes: a) Agresion ilegitima; b) Necesidad razonable de la defensa empleada para impedirla o repelerla; y, c) No haber sido provocada la agresion, de modo suficiente, por quien ejerce la defensa; 3) Quien actua u omite por necesidad de salvaguardar un bien juridico, propio o ajeno, de un peligro real, actual o inminente, no ocasionado intencionalmente, lesionando otro bien de menor o igual valor que el salvaguardado, siempre que la conducta sea proporcional al peligro y que no se tenga el deber juridico de afrontarlo; 4) Quien en el momento de ejecutar el hecho, no estuviere en situacion de comprender lo ilicito de su accion u omision o de determinarse de acuerdo a esa comprension, por cualquiera de los motivos siguientes: a) enajenacion mental; b) grave perturbacion de la conciencia; y, c ) desarrollo psiquico retardado o incompleto. En estos casos, el juez o tribunal podra imponer al autor alguna de las medidas de seguridad a que se refiere este Codigo. No obstante la medida de internacion solo se aplicara cuando al delito corresponda pena de prision; y, 5) Quien actua u omite bajo la no exigibilidad de otra conducta, es decir, en circunstancias tales que no sea racionalmente posible exigirle una conducta diversa a la que realizo; y, (11) 6) Quien actua u omite en colision de deberes, es decir cuando existan para el sujeto, al mismo tiempo, dos deberes que el mismo deba realizar, teniendo solamente la posibilidad de cumplir uno de ellos. (11)
ERROR INVENCIBLE Y ERROR VENCIBLE
Art. 28.- El error invencible sobre el hecho constitutivo de la infraccion penal excluye la responsabilidad penal. Si el error fuere vencible, atendidas las circunstancias del hecho y las personales del autor, la infraccion sera sancionada en su caso como culposa. El error invencible sobre la ilicitud del hecho constitutivo de la infraccion penal o de una causa de exclusion de la responsabilidad penal, exime de esta. Si el error fuere vencible, se atenuara la pena en los terminos expuestos en el articulo 69 de este Codigo.
ACCION LIBRE EN SU CAUSA (9)
Art. 28.-A.- No podra ser excluido de responsabilidad penal aquel que haya buscado colocarse en estado de intoxicacion plena por el consumo de bebidas alcoholicas, drogas u otras sustancias que produzcan efectos analogos, con el proposito de cometer un delito o cuando se hubiese previsto la comision del mismo. (9)
CAPITULO III CIRCUNSTANCIAS QUE MODIFICAN LA RESPONSABILIDAD PENAL SECCION PRIMERA CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES
Art. 29.- Son circunstancias que atenuan la responsabilidad penal:
INFERIORIDAD PSIQUICA POR INTOXICACION
1) Estar el culpable en estado de intoxicacion alcoholica o de otra indole que, sin ser preordenada al hecho, no llegue a tener plenitud de efectos sobre el sujeto;
EXCESO EN LAS CAUSAS DE EXCLUSION DE LA RESPONSABILIDAD PENAL
2) El exceso de los limites establecidos para las causas de exclusion de la responsabilidad penal comprendidos en los numeros 1, 2 y 3 del articulo 27 de este Codigo, cuando no lo ocasionare una excitacion o perturbacion que lo hicieren excusable;
ESTADOS PASIONALES
3) El que obra en un momento de arrebato, obcecacion o bajo el impulso de intensa emocion provocada por un hecho injusto efectuado contra el, su conyuge, companero de vida o conviviente, ascendientes, descendientes o hermanos;
DISMINUCION DEL DANO
4) Haber procurado espontanea y eficazmente evitar o atenuar las consecuencias danosas del delito; y,
ATENUANTES POR INTERPRETACION ANALOGICA
5) Cualquier otra circunstancia de igual entidad, que a juicio del tribunal deba ser apreciada por su analogia con las anteriores o por peculiares condiciones personales del agente o de su ambiente.
SECCION SEGUNDA CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES
Art. 30.- Son circunstancias que agravan la responsabilidad penal:
ALEVOSIA
1) Cometer el delito con alevosia. Existe alevosia cuando, en los delitos contra la vida o la integridad personal, el hechor provoca o se aprovecha de la situacion de indefension de la victima para prevenir el ataque o defenderse de la agresion, sin riesgo de su persona. Se presume legalmente la alevosia cuando la victima fuere menor de doce anos y en el caso de homicidio precedido de secuestro;
PREMEDITACION
2) Obrar con premeditacion. Hay premeditacion cuando se planea con la anticipacion necesaria, reflexiva y persistentemente, la realizacion del delito;
INSIDIA
3) Cometer el delito por cualquier medio insidioso;
PELIGRO COMUN
4) Cometer el delito empleando explosivos, fuego u otros medios capaces de producir un peligro comun;
ABUSO DE SUPERIORIDAD
5) Abusar de superioridad en el ataque, aprovecharse de la debilidad de la victima por su edad u otra causa similar, emplear medios que debiliten la defensa del ofendido, o el accionar de agrupaciones ilicitas tales como las pandillas denominadas maras.(18)
ARTIFICIO PARA LOGRAR LA IMPUNIDAD
6) a) Hacer uso de cualquier artificio destinado a facilitar la comision del delito, a dificultar el descubrimiento del hecho o del agente o para facilitar la fuga inmediata de este; y, b) Cometer el delito para asegurar la ejecucion, la ocultacion o la impunidad de otro delito.
APROVECHAMIENTO DE FACILIDADES DE ORDEN NATURAL
7) Cometer el delito buscando de proposito la noche o el despoblado;
MENOSPRECIO DE AUTORIDAD
8) Ejecutarlo en presencia de agente de autoridad que se encuentre en actual ejercicio de sus funciones;
IRRESPETO PERSONAL
9) Cometer el delito en perjuicio de personas que merezcan consideracion o respeto especial, por haber sido el agraviado maestro o tutor del agente o por la edad o dignidad que tenga el ofendido. Esta agravante se apreciara discrecionalmente por el juez, de acuerdo con las circunstancias de tiempo, lugar y modo de las relaciones entre uno y otro;
IRRESPETO DEL LUGAR
10) Ejecutarlo en lugar que merezca respeto o en la morada del ofendido, cuando este no haya provocado el suceso;
ABUSO DE SITUACIONES ESPECIALES
11) Cometer el delito con abuso de relaciones domesticas, de cohabitacion o de hospitalidad;
SEVICIA
12) Aumentar deliberadamente los sufrimientos de la victima;
IGNOMINIA
13) Emplear medios o hacer que concurran circunstancias que anadan ignominia a los efectos propios del hecho;
MOVIL DE INTERES ECONOMICO
14) Cometer el delito mediante precio, promesa, recompensa o esperanza de ventajas economicas; y,
MOVILES FUTILES O VILES
15) Cometer el delito por moviles futiles o viles. (9)
REINCIDENCIA O HABITUALIDAD (11)
16) Cometer el hecho, como autor o participe, de forma reincidente; es decir, cuando se trate de un nuevo delito realizado dentro del periodo de los cinco anos siguientes a la fecha en que se haya sancionado al imputado por un delito doloso que atente contra el mismo bien juridico o sea de igual naturaleza. (11) No se considera reincidencia cuando se trate de varios hechos cometidos en la misma fecha o periodo de tiempo sin solucion de continuidad, o tratandose de concurso ideal o real de delitos, cuando se hayan iniciado diferentes procesos para sancionar por separado los hechos que los conforman. (11) Cometer el hecho habitualmente, es decir en la mismas circunstancias del inciso anterior, despues de haber sido condenado en dos o mas ocasiones. (11) Solo se apreciara la reincidencia y la habitualidad cuando se trate de delitos dolosos. (11)
DANO A LA CONFIANZA PUBLICA
17) Tener el sujeto activo del delito, la calidad de funcionario publico, autoridad publica o agente de autoridad; (13)
IRRESPETO A FUNCIONARIOS PUBLICOS, AUTORIDAD PUBLICA, AGENTE DE AUTORIDAD Y PERSONAL PENITENCIARIO.
18) Ejecutar el delito contra un funcionario publico o autoridad publica, agente de autoridad, o en contra de miembros del personal penitenciario, en atencion a su calidad de servidores publicos, sea que se encuentren o no en el ejercicio de sus funciones. (13)(28)
CONCURRENCIA DE AGRUPACION ILICITA O DE CRIMEN ORGANIZADO
19) Cuando el delito se ejecutare mediante el concurso de los integrantes de una agrupacion ilicita o de crimen organizado. (21)
CIRCUNSTANCIAS AMBIVALENTES
Art. 31.- Podra ser apreciada como circunstancia agravante o atenuante, segun la naturaleza, los moviles y los efectos del delito, ser el agraviado conyuge, ascendiente, descendiente o hermano del agente. Tambien podra agravarse o atenuarse la pena, en su caso, cuando el delito se cometa en la concubina o en el companero de vida marital, si convivieren en la misma morada.
CAPITULO IV DE LOS AUTORES Y PARTICIPES RESPONSABLES PENALMENTE
Art. 32.- Incurren en responsabilidad penal por el delito cometido, los autores, los instigadores y los complices. Los autores pueden ser directos o pueden ser mediatos. En los delitos culposos cada uno responde de su propio hecho.
AUTORES DIRECTOS O COAUTORES
Art. 33.- Son autores directos los que por si o conjuntamente con otro u otros cometen el delito.
AUTORES MEDIATOS
Art. 34.- Se consideran autores mediatos los que cometen el delito por medio de otro del que se sirven como instrumento. Si la ley requiere ciertas calidades personales o que se haya obrado en determinadas circunstancias de caracter subjetivo, sera necesario y suficiente que dichas calidades o circunstancias concurran en el autor mediato.
INSTIGADORES
Art. 35.- Se consideran instigadores los que dolosamente hubieren determinado a otro a cometer el delito.
COMPLICES
Art. 36.- Se consideran complices: 1) Los que presten al autor o autores una cooperacion, de tal modo necesaria, que sin ella no hubiere podido realizarse el delito; y, 2) Los que presten su cooperacion de cualquier otro modo a la realizacion del delito, aun mediante promesa de ayuda posterior a la consumacion de aquel. En todo caso, no tendran responsabilidad alguna en los delitos cometidos por medio de la prensa, radio, television u otros organos similares de difusion, las personas que en razon del trabajo que desempenen, participen materialmente en la elaboracion o difusion del escrito o programa.
PRINCIPIO Y ALCANCE DE LA RESPONSABILIDAD DE LOS PARTICIPES
Art. 37.- La responsabilidad penal de los participes, principia desde el momento en que se ha iniciado la ejecucion del delito y cada uno respondera en la medida que el hecho cometido por lo menos sea tipico o antijuridico.
ACTUAR POR OTRO
Art. 38.- El que actuare como directivo o administrador de una persona juridica o en nombre o representacion legal o voluntaria de otro, respondera personalmente, aunque no concurran en el las condiciones, cualidades o relaciones que la correspondiente figura del delito requiera para poder ser sujeto activo del mismo, cuando tales circunstancias se dieren en la persona en cuyo nombre o representacion obrare. En todo caso, la persona juridica incurrira en responsabilidad civil subsidiaria especial. No obstante lo anterior, en el caso de los delitos de cohecho propio, cohecho impropio, cohecho activo y soborno transnacional, la persona juridica sera solidariamente responsable por los danos causados en los terminos establecidos en el Art. 118 de este Codigo. (30)
CONCEPTO DE FUNCIONARIO, EMPLEADO PUBLICO Y MUNICIPAL, AUTORIDAD PUBLICA Y AGENTE DE AUTORIDAD
Art. 39.- Para efectos penales, se consideran: 1) Funcionarios publicos todas las personas que presten servicios, retribuidos o gratuitos, permanentes o transitorios, civiles o militares en la administracion publica del Estado, del municipio o de cualquier institucion oficial autonoma, que se hallen investidos de la potestad legal de considerar y decidir todo lo relativo a la organizacion y realizacion de los servicios publicos; 2) Autoridad publica, los funcionarios del Estado que por si solos o por virtud de su funcion o cargo o como miembros de un tribunal, ejercen jurisdiccion propia. 3) Empleados publicos y municipales, todos los servidores del Estado o de sus organismos descentralizados que carecen del poder de decision y actuan por orden o Delegacion del funcionario o superior jerarquico; y, 4) Agente de autoridad, los Agentes de la Policia Nacional Civil.
CAPITULO V CONCURSO DE DELITOS CONCURSO IDEAL
Art. 40.- Hay concurso ideal de delitos cuando con una sola accion u omision se cometen dos o mas delitos o cuando un hecho delictuoso sea medio necesario para cometer otro, pero en todo caso no se excluiran entre si.
CONCURSO REAL
Art. 41.- Hay concurso real cuando con dos o mas acciones u omisiones independientes entre si, se cometen dos o mas delitos que no hayan sido sancionados anteriormente por sentencia ejecutoriada.
DELITO CONTINUADO
Art. 42.- Hay delito continuado cuando con dos o mas acciones u omisiones reveladoras del mismo proposito criminal y aprovechandose el agente de condiciones semejantes de tiempo, lugar y manera de ejecucion, se cometen varias infracciones de la misma disposicion legal que protege un mismo bien juridico, aun cuando no fueren de distinta gravedad. No hay delito continuado en los delitos de homicidio y lesiones.
DELITO MASA
Art. 43.- Cuando en las defraudaciones el agente obtenga diversas cantidades de dinero en perjuicio de una pluralidad de sujetos indiferenciados, el hecho debera estimarse en conjunto como un solo delito, tomandose como monto del perjuicio patrimonial el conformado por el importe global de lo defraudado. El delito masa sera utilizado unicamente para impedir la impunidad o un tratamiento injustificadamente benevolo de los hechos que considerados individualmente no constituyan delito por razon de su cuantia. (9)
TITULO III PENAS CAPITULO I DE LAS PENAS SUS CLASES Y EFECTOS CLASES DE PENAS
Art. 44.- Las penas a que se refiere este Codigo se clasifican en: 1) Penas principales; y, 2) Penas accesorias.
PENAS PRINCIPALES
Art. 45.- Son penas principales: 1) La pena de prision, cuya duracion sera de seis meses a setenta y cinco anos. En los casos previstos por la ley el cumplimiento de la pena sera en una celda o pabellon especial de aislados, debiendo cumplirse desde su inicio no menos del diez por ciento de la condena. (11)(15) 2) La pena de arresto de fin de semana, cuya duracion sera entre cuatro y ciento cincuenta fines de semana; 3) La pena de arresto domiciliario, cuya duracion sera de uno a treinta dias; 4) La pena de multa, cuyo importe se cuantificara en dias multa y sera de cinco a trescientos sesenta dias multa; y, 5) La pena de prestacion de trabajo de utilidad publica, cuya duracion sera de cuatro a ciento cincuenta jornadas semanales.
PENAS ACCESORIAS
Art. 46.- Son penas accesorias: 1) La pena de inhabilitacion absoluta, cuya duracion sera de seis meses a treinta y cinco anos; (11) 2) La pena de inhabilitacion especial, cuya duracion sera de seis meses a treinta anos; 3) La pena de expulsion del territorio nacional para los extranjeros; y, 4) La pena de privacion del derecho de conducir vehiculos de motor, cuya duracion sera de tres meses a seis anos, en los casos especialmente determinados en la Ley. 5) La pena de terapia, sera establecida como pena accesoria en los delitos relativos a la libertad sexual, previo examen pericial. (19) No obstante, las penas de inhabilitacion podran ser impuestas como principales en los casos determinados por este Codigo. El cumplimiento de las penas accesorias sera simultaneo con el cumplimiento de la pena principal.
CAPITULO II DE LAS PENAS EN PARTICULAR PRISION
Art. 47.- La pena de prision es una limitacion a la libertad ambulatoria de la persona, cuya magnitud dependera del regimen de cumplimiento. La pena de prision se ejecutara de conformidad con la Ley Penitenciaria.
CONVERSION DE LA DETENCION PROVISIONAL
Art. 48.- DEROGADO. (6)
ARRESTO DE FIN DE SEMANA
Art. 49.- La pena de arresto de fin de semana consiste en una limitacion a la libertad ambulatoria por periodos correspondientes a los fines de semana. Esta pena se cumplira, por regla general los sabados y domingos, en establecimientos diferentes a los destinados al cumplimiento de la pena de prision. Si el condenado incurriere en tres ausencias no justificadas, el Juez de Vigilancia Correspondiente, ordenara que la sentencia se ejecute ininterrumpidamente hasta el cumplimiento de la condena, computandose en tal caso, dos dias de privacion de libertad por cada fin de semana. De igual manera procedera el juez cuando la pena de arresto de fin de semana se hubiere impuesto como pena principal.
ARRESTO DOMICILIARIO
Art. 50.- El arresto domiciliario obliga al condenado a permanecer en su residencia y a no salir de la misma, sin justa causa, por el tiempo de su duracion. En caso de incumplimiento del condenado, el juez de vigilancia correspondiente ordenara la ejecucion del resto de la condena en el establecimiento penitenciario de su domicilio o que se encuentre cercano a este. Excepcionalmente, esta pena podra cumplirse en el lugar que el juez de vigilancia correspondiente determine.
MULTA Y SU CUANTIFICACION
Art. 51.- Con la pena de multa se obliga al condenado a pagar al Estado una suma de dinero. La multa se cuantificara en dias multa. El importe de cada dia multa se fijara conforme a las condiciones personales, a la capacidad de pago y a la renta potencial del condenado al momento de la sentencia. El dia multa importara como minimo una tercera parte del menor salario minimo diario vigente en el lugar al tiempo de la sentencia y como maximo cinco veces dicho salario.
CONDICIONES DE PAGO E INCUMPLIMIENTO DE LA MULTA
Art. 52.- La pena de multa se cancelara una vez que la condena este en firme, en el tiempo y forma que el juez de vigilancia correspondiente determine, pudiendo fraccionarse el pago en cuotas semanales o mensuales. Si el condenado no paga, el juez ordenara la ejecucion de sus bienes hasta cubrir el importe o a falta de bienes suficientes, se estara a lo dispuesto en el articulo 54 de este Codigo.
REDUCCION Y APLAZAMIENTO DE LA MULTA
Art. 53.- Cuando el condenado disminuya su capacidad de pago o su renta potencial, sin intencion, el juez de vigilancia correspondiente podra reducir el monto del dia multa fijado en la sentencia. Asimismo el juez, aun despues de la sentencia, aplazara la ejecucion de la pena de multa, fijando un plazo racional o determinando su pago por cuotas o reduciendo su monto, cuando aparezca que su cumplimiento inmediato resulta imposible para el condenado.
INCAPACIDAD DE PAGO
Art. 54.- Cuando el condenado no tenga capacidad de pago, el juez de la causa no impondra pena de multa cuando este prevista como pena unica o alternativa con prision, reemplazandola en ambos casos con trabajo de utilidad publica, a razon de dos horas de trabajo por cada dia multa. En cualquier momento en que el condenado pague lo que le reste cumplir de la pena, cesara el trabajo de utilidad publica.
PRESTACION DE TRABAJO DE UTILIDAD PUBLICA
Art. 55.- La pena de prestacion de trabajo de utilidad publica obliga al condenado a prestar jornadas semanales de trabajo, que comprenden periodos entre ocho y dieciseis horas semanales en los lugares y horarios que determine el juez de vigilancia correspondiente, en establecimientos publicos o privados de utilidad social y con control de las autoridades de los mismos, de forma que no resulte infamante para el condenado, no lesione su propia estima, ni perturbe su actividad laboral normal y sea adecuado a su capacidad.
INCUMPLIMIENTO DEL TRABAJO DE UTILIDAD PUBLICA
Art. 56.- Si el condenado incurre en tres ausencias no justificadas al trabajo, el juez de vigilancia correspondiente, ordenara que la sentencia se ejecute ininterrumpidamente hasta el cumplimiento de la condena, computandose en tal caso, dos dias de privacion de libertad por jornada semanal de trabajo cumplida. De igual manera procedera el juez cuando la pena de trabajo de utilidad publica se hubiere impuesto como pena principal.
COMPUTO DE LA PENA
Art. 57.- Para efectos del cumplimiento de la pena y en tanto el beneficiado cumpla estrictamente con las obligaciones impuestas por el juez de vigilancia correspondiente, cada jornada semanal de trabajo se computara como si hubiese estado detenido durante todos los dias de la semana.
INHABILITACION ABSOLUTA
Art. 58.- La pena de inhabilitacion absoluta comprende: 1) La perdida de los derechos de ciudadano; 2) La perdida del cargo, comision, contrato o empleo publico que ejerza el condenado, aunque fuere de eleccion popular; 3) La incapacidad para obtener toda clase de cargos o empleos publicos; 4) La perdida de la calidad de salvadoreno naturalizado; y, 5) La incapacidad para recibir distinciones honorificas y perdida de las ya recibidas.
INHABILITACION ESPECIAL
Art. 59.- La pena de inhabilitacion especial comprende: 1) La suspension del ejercicio de una profesion, arte, oficio o actividad esten o no reglamentadas; 2) La suspension definitiva de cargos publicos ad honorem que estuviere desempenando el condenado; y, 3) La privacion para el ejercicio de la autoridad parental o tutela, en los delitos relativos a la libertad sexual y a las relaciones familiares, cuando sean cometidos por ascendientes contra descendientes o tutores contra sus pupilos. Las inhabilitaciones especiales que se impongan, deberan especificarse claramente en la sentencia. La suspension establecida en el numeral 1, de esta disposicion, solamente procedera y se impondra si el delito se hubiere cometido como consecuencia directa del ejercicio de una profesion, arte, oficio o actividad esten o no reglamentadas y se especificara en la sentencia la vinculacion entre estas y el delito. (43)
PENA DE EXPULSION DEL TERRITORIO NACIONAL
Art. 60.- La pena de expulsion del territorio nacional para los extranjeros, comprende la salida forzosa inmediata del territorio nacional luego de cumplida la pena principal y la prohibicion de reingresar al mismo en un maximo de cinco anos siguientes, a criterio del juez.
PRIVACION DEL DERECHO DE CONDUCIR
Art. 61.- La privacion del derecho de conducir vehiculos de motor o del derecho de obtener la licencia respectiva, inhabilita al condenado para su ejercicio durante el tiempo fijado en la sentencia.
PENA DE TERAPIA
Art. 61-A.- La pena de terapia consiste en la asistencia sistematica a sesiones de apoyo reeducativo psicosocial, individuales o grupales, con profesionales que ayuden al condenado a la modificacion de patrones violentos de conducta. (19)
CAPITULO III ADECUACION DE LAS PENAS PENA IMPONIBLE E INDIVIDUALIZACION
Art. 62.- Son punibles los delitos consumados y en grado de tentativa. Las faltas solo seran sancionadas si son consumadas. El juez fijara la medida de la pena que debe imponerse, sin pasar de los limites minimo y maximo establecidos por la ley para cada delito y, al dictar sentencia razonara los motivos que justifican la medida de la sancion impuesta, so pena de incurrir en responsabilidad. En los casos expresamente previstos en este Codigo, podran excederse los limites de la pena fijada por la ley para cada delito. En ningun caso podra sobrepasar el maximo de la pena de prision que la ley determina.
DETERMINACION DE LA PENA
Art. 63.- La pena no podra exceder el desvalor que corresponda al hecho realizado por el autor y sera proporcional a su culpabilidad. Para la determinacion de la pena, en cada caso, se tendra especialmente en cuenta: 1) La extension del dano y del peligro efectivo provocados; 2) La calidad de los motivos que la impulsaron el hecho; 3) La mayor o menor comprension del caracter ilicito del hecho; 4) Las circunstancias que rodearon al hecho y, en especial, las economicas, sociales y culturales del autor; y, 5) Las circunstancias atenuantes o agravantes, cuando la ley no las considere como elementos del delito o como circunstancias especiales.
CONCURRENCIA Y VALORACION DE CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES O AGRAVANTES
Art. 64.- El juez o tribunal apreciara las circunstancias atenuantes o agravantes tomando en cuenta su numero, intensidad e importancia. Las circunstancias atenuantes y agravantes no se compensaran entre si en forma matematica. Cuando concurran dichas circunstancias en un mismo hecho punible, el juez o tribunal valorara unas y otras, a fin de establecer la justa proporcion de la pena que deba imponer.
PENALIDAD DE LOS AUTORES, COAUTORES, AUTORES MEDIATOS E INSTIGADORES
Art. 65.- A los autores, coautores, autores mediatos e instigadores de un delito o falta se les impondra la pena que para cada caso se halle senalada en la ley.
PENALIDAD DE LOS COMPLICES
Art. 66.- La pena del complice en el caso del numeral 1) del articulo 36 de este Codigo, se fijara entre el minimo legal que corresponde al delito y las dos terceras partes del maximo de la misma pena y en el caso del numeral 2) del mismo articulo, se fijara entre el minimo legal que corresponde al delito y la mitad del maximo de la misma, pero en ningun caso excedera de las dos terceras partes de la pena que se imponga al autor.
COMUNICABILIDAD DE CIRCUNSTANCIAS Y CUALIDADES
Art. 67.- Las circunstancias y cualidades que afecten la responsabilidad de alguno o algunos de los autores y participes, solo se tendran en cuenta respecto de quien concurra o de quien hubiera actuado determinado por esas mismas circunstancias o cualidades. La misma regla se aplicara respecto de circunstancias y cualidades que configuren un tipo penal especial.
PENALIDAD DE LA TENTATIVA
Art. 68.- La pena en los casos de tentativa se fijara entre la mitad del minimo y la mitad del maximo de la pena senalada al delito consumado.
PENALIDAD EN CASO DE ERROR VENCIBLE
Art. 69.- En los casos de error vencible sobre la ilicitud del hecho constitutivo de la infraccion penal o de una causa de exclusion de responsabilidad penal el juez o tribunal fijara la pena entre la tercera parte del minimo y la tercera parte del maximo de la pena senalada para el delito. De igual manera se fijara la pena en los casos de error vencible sobre la ilicitud del hecho constitutivo de la infraccion penal o de una causa de justificacion.
PENALIDAD DEL CONCURSO IDEAL
Art. 70.- En caso de concurso ideal de delitos, se aplicara al responsable la pena que le corresponderia por el delito mas grave, aumentada hasta en una tercera parte. Si los delitos concurrentes tuvieren determinado en la ley el mismo maximo de pena, el tribunal determinara el delito que a su juicio merezca mayor pena y la aumentara hasta en una tercera parte de la misma. Las reglas anteriores no tendran aplicacion, si le resultare mas favorable al reo la imposicion de todas las penas correspondientes a los delitos concurrentes, de conformidad a la determinacion que haga de las mismas.
PENALIDAD DEL CONCURSO REAL
Art. 71.- En caso de concurso real de delitos se impondra al culpable todas las penas correspondientes a los delitos que haya cometido, a fin de que las cumpla sucesivamente por el orden de su respectiva gravedad, comenzando por la pena mayor, pero el conjunto de las penas impuestas, en ningun caso podra exceder de setenta y cinco anos.(13)(15)
PENALIDAD DEL DELITO CONTINUADO
Art. 72.- En caso de delito continuado se sancionara al culpable por un unico delito, con el maximo de la pena prevista para este.
PENALIDAD DEL DELITO MASA
Art. 73.- En caso de delito masa se impondra al culpable el doble del maximo de la pena prevista para la defraudacion; excepto cuando siendo posible aplicar las reglas del concurso de delitos o del delito continuado, resulte una pena mayor, pues en este caso se impondra esta ultima. (9)
CAPITULO IV DE LAS FORMAS SUSTITUTIVAS DE LA EJECUCION DE LAS PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD REEMPLAZO DE LA PENA DE PRISION
Art. 74.- El juez o tribunal debera, en forma motivada reemplazar las penas de prision mayores de seis meses y que no excedan de un ano por igual tiempo de arresto de fin de semana, de trabajo de utilidad publica o por multa. Asi mismo podra, atendiendo a las circunstancias del hecho cometido, sustituir las superiores a un ano y que no excedan de tres anos por igual tiempo de arresto de fin de semana o de trabajo de utilidad publica.
REGLA DE CONVERSION
Art. 75.- Para los casos del reemplazo de la pena de prision a que se refiere el articulo anterior, cuatro fines de semana o cuatro jornadas semanales de trabajo, equivalen a un mes de prision. Para las fracciones de mes, el juez o tribunal hara el reemplazo guardando la proporcion establecida.
PENAS CONJUNTAS DE PRISION Y MULTA
Art. 76.- Cuando la pena principal sea conjuntamente de prision y multa, aquella no podra sustituirse por esta. En este caso, se aplicara simultaneamente la pena de multa y aquella otra que sustituya a la de prision, cuando procediere.
SUSPENSION CONDICIONAL DE LA EJECUCION DE LA PENA
Art. 77.- En los casos de pena de prision que no exceda de tres anos y en defecto de las formas sustitutivas antes senaladas, el juez o el tribunal podra otorgar motivadamente la suspension condicional de la ejecucion de la pena, dejando en suspenso su cumplimiento por un periodo de prueba de dos a cinco anos, atendiendo las circunstancias personales del condenado, las del hecho y la duracion de la pena. Esta decision se fundamentara en: 1) En lo innecesario o inconveniente de la pena de prision y de cualquiera de las que la reemplace; y, 2) Que el beneficiario haya cancelado las obligaciones civiles provenientes del hecho determinadas en la sentencia, garantice satisfactoriamente su cumplimiento o demuestre su absoluta imposibilidad de pagar.
SUSPENSION CONDICIONAL EXTRAORDINARIA DE LA EJECUCION DE LA PENA
Art. 78.- Cuando no proceda la suspension condicional de la ejecucion de la pena, por impedirlo las circunstancias personales del procesado o su sometimiento a otro proceso, el juez o tribunal podra disponerla extraordinariamente, cuando el hecho se hubiere cometido entre conyuges, companeros de vida o convivientes, padre, madre, o hijo adoptivo y parientes que se encuentren en el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad o en el seno de grupos de convivencia y resulte claramente conveniente para la victima o para el restablecimiento de la armonia en el grupo o para la prevencion de otros delitos.
OBLIGACIONES INHERENTES A LA SUSPENSION
Art. 79.- Concedida la suspension, el juez o tribunal especificara las condiciones a que estara sujeta la libertad del favorecido durante el periodo de prueba, entre las siguientes: 1) Comenzar y finalizar la escolaridad primaria, si no la tiene cumplida, aprender una profesion u oficio o seguir cursos de capacitacion en el lugar o institucion que determine el juez; 2) Abstenerse de concurrir a determinados lugares; 3) Abstenerse del consumo de cualquier droga o del abuso de bebidas alcoholicas; y, 4) Cualquiera otra que fuese aconsejable conforme a las particulares circunstancias del caso.
PROHIBICION AL JUEZ
Art. 80.- El juez o tribunal no podra imponer condiciones cuyo cumplimiento sea vejatorio para el condenado o susceptible de ofender su dignidad o estima. Las reglas de conducta no podran afectar el ambito de privacidad del condenado, ni contrariar sus creencias religiosas, politicas o sus normas de conducta no directamente relacionadas con el hecho cometido.
INCUMPLIMIENTO DE REGLAS DE CONDUCTA
Art. 81.- El incumplimiento de las condiciones, la comision de un nuevo delito o la sustraccion del condenado a la vigilancia, permiten al juez o tribunal modificar dichas reglas o prorrogar el periodo de prueba, que en ningun caso podra exceder de cinco anos o hacer cumplir la pena impuesta.
PERDON JUDICIAL
Art. 82.- Cuando el hecho ha tenido para el autor, o para las personas mencionadas en el articulo anterior, o para personas afectivamente vinculadas al mismo o para su patrimonio, consecuencias lesivas de considerable gravedad y que, conforme a las circunstancias constituyen suficiente motivacion para su conducta, el juez o tribunal podra dejar sin efecto la pena de prision que no supere los tres anos.
CUMPLIMIENTO DE LA PENA
Art. 83.- Transcurrido el periodo de prueba sin que se hubiere revocado la suspension condicional, se tendra por cumplida la pena impuesta en la sentencia. La suspension condicional no afectara la responsabilidad civil.
SUSPENSION EXTRAORDINARIA DE LA EJECUCION DE LA PENA
Art. 84.- El juez de vigilancia correspondiente podra suspender la ejecucion total o parcial de las penas, en los casos de pena de prision inferior a tres anos, cuando surjan fundadas razones de salud o cuando se trate de una mujer embarazada, por un plazo que no puede exceder de un ano. Igualmente, el Juez podra suspender la ejecucion hasta seis meses, cuando su inmediato cumplimiento implique un dano de magnitud extraordinaria para el condenado o su familia o para las personas que de el dependan, siempre que de la suspension no resulten consecuencias negativas para la victima o para sus familiares.
LIBERTAD CONDICIONAL
Art. 85.- El juez de vigilancia correspondiente podra otorgar la libertad condicional en los delitos cuyo limite maximo de prision excede de tres anos, siempre que el condenado reuna los requisitos siguientes: 1) Que se hayan cumplido las dos terceras partes de la condena impuesta; 2) Que merezca dicho beneficio por haber observado buena conducta, previo informe favorable del Consejo Criminologico Regional; y, 3) Que haya satisfecho las obligaciones civiles provenientes del hecho y determinadas por resolucion judicial, garantice satisfactoriamente su cumplimiento o demuestre su imposibilidad de pagar. Cuando se tratare de concurso real de delitos, ademas de los requisitos establecidos, procedera la libertad condicional si el condenado hubiere cumplido las dos terceras partes de la totalidad de las penas impuestas.
LIBERTAD CONDICIONAL ANTICIPADA
Art. 86.- A propuesta del Consejo Criminologico Regional, podra el juez de vigilancia correspondiente, conceder la libertad condicional a los condenados a pena de prision que hayan cumplido la mitad de la condena y que satisfagan las demas exigencias del articulo anterior, siempre que merezcan dicho beneficio por haber desarrollado actividades laborales, culturales, ocupacionales o de otra indole susceptibles de igual valoracion y exista respecto de los mismos un pronostico individualizado y favorable de reinsercion social.
OBLIGACIONES INHERENTES A LA LIBERTAD CONDICIONAL
Art. 87.- El beneficio de la libertad condicional debera ser acordado por el juez de vigilancia correspondiente, mediante resolucion en que especificara las condiciones a que estara sujeta la libertad del favorecido durante el periodo de prueba. Las condiciones seran las mismas senaladas en el Art. 79 de este Codigo.
PERIODO DE PRUEBA
Art. 88.- El periodo de prueba a que estara sujeto quien goce del beneficio de la libertad condicional, comprendera el lapso que le falte al beneficiario para cumplir la condena que se le hubiere impuesto.
REVOCATORIA POR NUEVO DELITO
Art. 89.- Si durante el periodo de prueba el reo cometiere un nuevo delito doloso y se decretare su detencion provisional por este, sera revocada la libertad condicional, sin perjuicio de que si resultare sobreseimiento definitivo, el favorecido podra seguir gozando del beneficio expresado.
REVOCATORIA POR INCUMPLIMIENTO DE CONDICIONES
Art. 90.- Tambien la libertad condicional podra ser revocada a juicio prudencial del juez de vigilancia correspondiente, si el beneficiario no cumpliere alguna de las condiciones que le fueron impuestas al otorgarsele el beneficio.
EFECTOS DE LA REVOCATORIA
Art. 91.- La revocatoria de la libertad condicional obliga a cumplir el resto de la pena, sin perjuicio de la pena que correspondiere en caso de nuevo delito cometido.
CUMPLIMIENTO TOTAL DE LA PENA
Art. 92.- La libertad se tendra como definitiva y la pena se considerara extinguida en su totalidad, si durante el periodo de prueba al que se refiere el Art. 88 de este Codigo no hubiere sido revocada la libertad condicional.
EXCEPCIONES A LAS FORMAS SUSTITUTIVAS
Art. 92.-A.- No se aplicara el articulo 85 a los sujetos reincidentes, habituales, a los que hayan conciliado, antes del nuevo delito, en los ultimos cinco anos una infraccion similar, o a los que pertenezcan a organizaciones ilicitas o con finalidad ilicita, bandas o pandillas criminales, a los que realicen su conducta en grupo de cuatro o mas personas, en los casos de delitos que lesionen o pongan en peligro la vida, la integridad personal, la libertad ambulatoria, la libertad sexual o el patrimonio. (11) Se considera reincidente o habitual al sujeto que cometa el hecho punible en la circunstancias establecidas en el numeral 16 del articulo 30 de este Codigo. (11)
TITULO IV MEDIDAS DE SEGURIDAD CAPITULO UNICO CLASES DE MEDIDAS DE SEGURIDAD
Art. 93.- Las medidas de seguridad seran, segun corresponda a la situacion del sujeto, de internacion, tratamiento medico ambulatorio o vigilancia. La internacion consistira en la aplicacion de un regimen especial de privacion de libertad y se cumplira en colonias agricolas, institutos de trabajo u otros establecimientos similares, o en secciones destinadas para tal objeto en los centros penales. El tratamiento medico ambulatorio consiste en la obligacion de la persona de someterse a tratamiento terapeutico de caracter psiquiatrico o psicologico, sin que se requiera internacion en ningun centro especial. La vigilancia podra comprender restriccion domiciliaria, fijacion de reglas de conducta o controles periodicos a juicio del juez de vigilancia correspondiente.
IMPOSICION DE MEDIDAS DE SEGURIDAD
Art. 94.- Las medidas de seguridad podran imponerse a las personas exentas de responsabilidad penal con base en el numero 4) del articulo 27 de este Codigo. (9)
PENA Y MEDIDA DE SEGURIDAD CONJUNTAS
Art. 95.- Cuando no concurra alguno de los requisitos necesarios para excluir totalmente la responsabilidad penal en los casos del numero 5 del articulo 27 de este Codigo, el juez o tribunal, ademas de la pena senalada podra imponer al autor alguna de las medidas de seguridad aqui previstas. En todo caso la medida se cumplira antes que la pena y el termino de su duracion se computara como cumplimiento de esta. El juez de vigilancia correspondiente, ordenara la suspension de la medida, cuando estime que ya no es necesaria, pero su duracion no podra exceder el tiempo que corresponderia como pena. Una vez cumplida la medida de seguridad el juez de vigilancia correspondiente, podra, si con la ejecucion de la pena se pusieran en peligro los efectos conseguidos a traves de la medida, suspender el cumplimiento del resto de aquella.
TITULO V EXTINCION DE LA RESPONSABILIDAD PENAL Y SUS EFECTOS CAPITULO I DE LAS CAUSAS QUE EXTINGUEN LA RESPONSABILIDAD PENAL CAUSAS DE EXTINCION
Art. 96.- Son causas de extincion de la responsabilidad penal: 1) El cumplimiento de la condena o del respectivo periodo de prueba en los casos de suspension condicional de ejecucion de la pena o de la libertad condicional; 2) La muerte del condenado; 3) La prescripcion; 4) La amnistia; 5) El indulto; 6) El perdon del ofendido; 7) El perdon judicial; 8) El padecimiento de enfermedad incurable en periodo terminal; y, 9) Los demas casos expresamente senalados por la ley.
EXTINCION INDIVIDUAL Y CONJUNTA
Art. 97.- La pena se extingue en forma individualizada para cada una de las personas que hayan tomado parte en el hecho, excepto en los casos de perdon, en los cuales se extingue conjuntamente para todas.
MUERTE DEL CONDENADO
Art. 98.- La muerte del condenado extingue la pena impuesta, incluso la multa no satisfecha.
PRESCRIPCION DE LA PENA
Art. 99.- La pena privativa de libertad impuesta por sentencia firme se extingue por prescripcion en un plazo igual al de la pena impuesta mas una cuarta parte de la misma, pero en ningun caso sera menor de tres anos. (9) La pena no privativa de libertad prescribe a los tres anos. La pena impuesta por una falta prescribe en un ano. No prescribe la pena en los casos siguientes: tortura, actos de terrorismo, secuestro, genocidio, violacion de las leyes o costumbres de guerra, desaparicion forzada de personas, persecucion politica, ideologica, racial, por sexo o religion, siempre que se tratare de hechos cuyo inicio de ejecucion fuese con posterioridad a la vigencia del presente Codigo.
INICIACION DEL TERMINO DE PRESCRIPCION
Art. 100.- Cuando no se ha comenzado a cumplir la pena correspondiente, la prescripcion de ella comenzara a correr desde la fecha en que la sentencia quede firme. Si hubiese comenzado su cumplimiento, correra a partir del quebrantamiento de la condena.
SUSPENSION DE LA PRESCRIPCION
Art. 101.- La prescripcion de la pena se suspendera mientras su ejecucion se encuentre legalmente diferida o mientras el condenado este cumpliendo otra pena con privacion de libertad en el pais o en el extranjero.
INTERRUPCION DE LA PRESCRIPCION
Art. 102.- La prescripcion de la pena impuesta se interrumpe con la comision de un nuevo delito, quedando sin efecto el tiempo transcurrido. A partir de ese momento comenzara a correr de nuevo el termino de prescripcion.
PRESCRIPCION DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD
Art. 103.- Las medidas de seguridad prescriben a los cinco anos, si son privativas de la libertad y a los tres anos, si no lo son. El termino de la prescripcion comenzara a correr desde que quede firme la resolucion que impuso las medidas de seguridad o en caso de cumplimiento sucesivo, desde que debio empezar a cumplirse.
AMNISTIA
Art. 104.- La amnistia extingue la accion penal y hace cesar la ejecucion de la condena y todas las consecuencias penales de la misma. La amnistia puede ser absoluta o restringida, esta ultima deja subsistente la responsabilidad civil.
INDULTO
Art. 105.- El indulto es la extincion de la pena impuesta por sentencia ejecutoriada dejando subsistente la responsabilidad civil.
PROHIBICION DE EXTINCION DE MEDIDAS DE SEGURIDAD
Art. 106.- Las medidas de seguridad no se extinguen por amnistia ni por indulto.
REGIMEN DEL PERDON
Art. 107.- El perdon del ofendido extinguira la responsabilidad penal en los delitos de accion privada o de accion publica previa instancia particular, y operara en los casos determinados por la ley. En los casos de perdon judicial, se estara a lo dispuesto en los articulos 82 y 372 de este Codigo.
ENFERMEDAD INCURABLE EN PERIODO TERMINAL
Art. 108.- El juez o tribunal declarara extinguida la pena impuesta en cualquier momento del cumplimiento de la misma, cuando se acredite mediante peritos, que el condenado padece una enfermedad incurable en periodo terminal. Sometiendolo a tratamiento medico ambulatorio o vigilancia, segun el caso. Esta forma de extincion no afecta la responsabilidad civil.
CAPITULO II DE LA REHABILITACION Y CANCELACION DE REGISTROS CONCEPTO Y TRAMITE
Art. 109.- Por la rehabilitacion se extinguen de modo definitivo todos los efectos de la pena. Cuando se haya extinguido su responsabilidad penal, el condenado tiene derecho a solicitar la rehabilitacion, siempre que haya satisfecho, en lo posible, las consecuencias civiles del delito.
EFECTOS DE LA REHABILITACION
Art. 110.- La rehabilitacion produce los siguientes efectos: 1) La recuperacion de los derechos de ciudadano y la desaparicion de toda otra inhabilitacion, prohibicion o restriccion por motivos penales; y, 2) La cancelacion de antecedentes penales en el Registro de condenados que lleve el organismo correspondiente.
REHABILITACION POR ERROR JUDICIAL
Art. 111.- En caso de revision de sentencias, si se llegare a establecer un error judicial en relacion al condenado, el tribunal lo comunicara al organismo competente, para los efectos que senalan los articulos anteriores.
REGIMEN DE REGISTROS PENALES
Art. 112.- La dependencia encargada de llevar el registro de antecedentes penales debera informar sobre los mismos, al propio interesado, a cualquier juez o magistrado competente en materia penal, y al juez de vigilancia penitenciaria. (11) El registro de las sentencias caduca en todos sus efectos al ano de extinguida la pena. (21) En los casos de cancelacion o caducidad de los registros, el antecedente penal que consta no se tendra en cuenta para ningun efecto; si se solicitan certificaciones de estos, se deben hacer constar expresamente en su caso ambas circunstancias. En el registro anteriormente mencionado se llevaran tambien anotaciones de los delitos conciliados por una persona por el periodo de cinco anos. A tal efecto, la Fiscalia y los tribunales con competencia en materia penal deberan remitir al registro correspondiente la informacion que identifique a la persona, el numero de expediente, el delito conciliado y una breve relacion de los acuerdos alcanzados. Los efectos de este registro caducan a los cinco anos de haberse producido la conciliacion siempre que se hubieren cumplido los acuerdos. Su publicidad se sujetara a lo dispuesto en el inciso primero de este articulo. (11)
CANCELACION DE REGISTROS DE MEDIDAS DE SEGURIDAD
Art. 113.- Las anotaciones de las medidas de seguridad impuestas conforme a este Codigo se haran en la misma forma que los antecedentes penales y seran canceladas una vez cumplida o prescrita la respectiva medida y mientras tanto, solo figuraran en las certificaciones que el registro expida con destino al juez de vigilancia correspondiente, en los casos establecidos en la ley.
TITULO VI CONSECUENCIAS CIVILES DEL HECHO PUNIBLE CAPITULO I DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL Y SUS CONSECUENCIAS RESPONSABILIDAD CIVIL
Art. 114.- La ejecucion de un hecho descrito por la ley como delito o falta, origina obligacion civil en los terminos previstos en este Codigo.
CONSECUENCIAS CIVILES
Art. 115.- Las consecuencias civiles del delito, que seran declaradas en la sentencia, comprenden: 1) La restitucion de las cosas obtenidas como consecuencia de la realizacion del hecho punible o en su defecto, el pago del respectivo valor; 2) La reparacion del dano que se haya causado; 3) La indemnizacion a la victima o a su familia por los perjuicios causados por danos materiales o morales; y, 4) Las costas procesales. La restitucion debera hacerse de la misma cosa, siempre que sea posible, con abono de deterioros o menoscabos, a regulacion del juez o tribunal. Opera aunque la cosa se encuentre en poder de tercero y este la haya adquirido por medio legal, salvo su derecho de repeticion contra quien corresponda y, si fuere el caso, el derecho a ser indemnizado civilmente por el responsable del delito o falta. La reparacion del dano se hara valorando por el juez o tribunal la entidad del dano causado, considerando el precio de la cosa y la afeccion del agraviado. La indemnizacion de perjuicios comprende no solo los causados al agraviado, sino los que se irroguen a sus familiares o a un tercero. El importe se regulara teniendo en cuenta la entidad del perjuicio y las necesidades de la victima, de acuerdo con su edad, estado y aptitud laboral y, ademas, del beneficio obtenido por la comision del delito.
CAPITULO II DE LAS PERSONAS QUE INCURREN EN RESPONSABILIDAD CIVIL RESPONSABLES DIRECTOS
Art. 116.- Toda persona responsable penalmente de un delito o falta, lo es tambien civilmente, si del hecho se derivan danos o perjuicios, ya sean estos de caracter moral o material. Las empresas que hubieren asumido el riesgo de las responsabilidades pecuniarias como consecuencia de un hecho previsto en la ley penal, seran responsables civilmente hasta el limite de la indemnizacion legalmente establecido o convencionalmente pactada, sin perjuicio del derecho de repeticion contra quien corresponda.
OTROS RESPONSABLES
Art. 117.- La exencion de responsabilidad penal declarada conforme a los numeros 3, 4, y 5 del articulo 27 de este Codigo, no comprende la de la responsabilidad civil, que se hara efectiva conforme a las siguientes reglas: 1) En los casos del numero 3 sera civilmente responsable la persona en cuyo favor fue precavido el mal, en proporcion del beneficio recibido. Si tal proporcion no es determinable, el juez o tribunal la establecera prudencialmente; 2) En los casos del numero 4, son responsables civiles subsidiarios, los que tengan a los autores o participes bajo su potestad o guarda legal o de hecho, siempre que exista de su parte culpa o negligencia; y, 3) En los casos del numero 5, el que haya causado la situacion de no exigibilidad y, en su defecto, el que hubiere ejecutado el hecho.
CAPITULO III DE LAS FORMAS DE CUMPLIR CON LA RESPONSABILIDAD CIVIL RESPONSABILIDAD CIVIL SOLIDARIA
Art. 118.- La responsabilidad civil derivada de un delito o falta, tendra caracter solidario entre los declarados penalmente responsables como autores o participes. No obstante lo anterior y a los efectos internos de la relacion de solidaridad, en el caso de ser dos o mas los penalmente responsables de un delito o falta, el juez o tribunal fijara la cuota por la que deba responder civilmente cada uno de ellos en proporcion a su contribucion al resultado.
RESPONSABILIDAD CIVIL SUBSIDIARIA
Art. 119.- La responsabilidad civil subsidiaria tendra la misma extension que la del responsable principal en cuyo defecto sea exigible. La responsabilidad civil subsidiaria puede ser comun o especial, segun sea la naturaleza de la persona que resulta obligada por la ley a responder por otro.
RESPONSABILIDAD CIVIL SUBSIDIARIA COMUN
Art. 120.- La responsabilidad civil subsidiaria es comun, cuando el que responde por los danos y perjuicios provenientes del hecho punible cometido por el inculpado, es una persona natural. Responden civilmente las personas naturales duenas de empresas o establecimientos en que se cometio un hecho punible por parte de sus administradores, dependientes o cualquier trabajador a su servicio o cuando el hecho suceda fuera de el, pero en razon de una actividad laboral. El que por titulo lucrativo hubiere participado de los efectos de un delito o falta, esta obligado al resarcimiento hasta la cuantia de su participacion.
RESPONSABILIDAD CIVIL SUBSIDIARIA ESPECIAL
Art. 121.- La responsabilidad civil subsidiaria es especial, cuando el que responde por los danos y perjuicios provenientes del hecho punible cometido por el imputado, es una persona juridica, o, en su caso, se trate del Estado o cualquiera de sus entes autonomos. En el primer caso, resultan obligados subsidiariamente: 1) Las personas juridicas duenas de empresas o establecimientos en que se cometio un hecho punible por parte de sus administradores, dependientes o cualquier trabajador a su servicio o cuando el hecho se suceda fuera de el, pero en razon de una actividad laboral; 2) Las personas juridicas cuyos gerentes, administradores o personeros legales, resulten responsables de los hechos punibles; y, 3) Los que senalen las leyes especiales. En el segundo caso, resulta obligado subsidiariamente el Estado, por los danos y perjuicios derivados de los hechos punibles cometidos por sus funcionarios o empleados con motivo del desempeno de sus cargos; de igual manera responderan las instituciones publicas autonomas y las municipalidades cuando asi expresamente lo ordene la ley.
TRANSMISION DE LA REPARACION CIVIL
Art. 122.- La obligacion de la reparacion civil recae sobre la sucesion del deudor y grava los bienes sucesorales, transmitiendo la misma a sus herederos en cuanto a los bienes heredados; y el derecho de exigirla lo tendran los herederos del ofendido, si este hubiere fallecido.
DERECHO DE PREFERENCIA
Art. 123.- La obligacion de indemnizar es preferente al pago de la multa y a todas las que contraiga el responsable despues de cometido el delito. Y si sus bienes no fueren suficientes para cubrir todas las responsabilidades pecuniarias, se satisfaran estas en el orden siguiente: 1) La indemnizacion y reparacion de los danos y perjuicios; 2) El pago de la multa; y, 3) El resarcimiento de los gastos que se hubieren hecho por su cuenta en el proceso.
DERECHO DE REPETICION
Art. 124.- En todos los casos en que se haga efectiva la responsabilidad solidaria o subsidiaria, queda a salvo el derecho de repeticion que conceda la ley a quien haya pagado.
EXTINCION DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL
Art. 125.- La extincion de la responsabilidad penal no lleva consigo la extincion de la civil, la cual se rige por las leyes civiles.
TITULO VII CONSECUENCIAS ACCESORIAS CAPITULO UNICO DE LA PERDIDA DEL PRODUCTO, DE LAS GANANCIAS Y VENTAJAS PROVENIENTES DEL HECHO Y DEL COMISO DE LA PERDIDA DEL PRODUCTO DE LAS GANANCIAS PROVENIENTES DEL HECHO
Art. 126.- Sin perjuicio de las devoluciones y reparaciones debidas por los danos y perjuicios derivados del hecho, el juez o tribunal ordenara la perdida del producto, de las ganancias y de las ventajas obtenidas por el condenado con motivo del hecho, en favor del Estado. Esta perdida comprendera los valores, derechos y cosas obtenidos por cualquier titulo, con motivo o como resultado del hecho, por el condenado o por otra persona, natural o juridica, para la cual hubiese actuado el condenado. Tambien sufriran la perdida de los valores, derechos o cosas, los terceros que los hubiesen adquirido incluso a titulo gratuito, a sabiendas que los mismos proceden de una actividad delictiva, con el proposito de encubrir el origen ilicito de dichos valores, derechos o cosas o de ayudar a quien este implicado en dicha actividad.
COMISO
Art. 127.- Sin perjuicio de los derechos de adquirentes de buena fe a titulo oneroso y de las mejoras que hayan introducido o de las erogaciones que hayan hecho los adquirentes a titulo gratuito, el juez o tribunal ordenara el comiso o perdida en favor del Estado, de los objetos o instrumentos de que se valio el condenado para preparar o facilitar el hecho. El comiso no sera procedente en caso de hechos culposos. El comiso solo procedera cuando los objetivos o instrumentos sean de propiedad del condenado o esten en su poder sin que medie reclamo de terceros. Cuando la perdida resulte desproporcionada con la gravedad del hecho que motive la condena, el juez o tribunal podra dejarla sin efecto, restringirla a una parte de la cosa u ordenar un pago sustitutivo razonable al Estado.
LIBRO SEGUNDO PARTE ESPECIAL DE LOS DELITOS Y SUS PENAS TITULO I DELITOS RELATIVOS A LA VIDA CAPITULO I DEL HOMICIDIO Y SUS FORMAS HOMICIDIO SIMPLE
Art. 128.- El que matare a otro sera sancionado con prision de diez a veinte anos.
HOMICIDIO AGRAVADO
Art. 129.- Se considera homicidio agravado el cometido con alguna de las circunstancias siguientes: 1) En ascendiente o descendiente, adoptante o adoptado, hermano, conyuge o persona con quien se conviviere maritalmente; 2) Cuando el homicidio ocurriere, en su caso, para preparar, facilitar, consumar u ocultar los delitos de secuestro, violacion, agresion sexual, robo, extorsion, actos de terrorismo, asociaciones ilicitas, comercio ilegal y deposito de armas, contrabando, lavado de dinero y activos y los comprendidos en el Capitulo II de este Codigo relativo a los delitos de la corrupcion y Capitulo IV de la Ley reguladora de las Actividades Relativas a las Drogas o para asegurar los resultados de cualquiera de ellos o la impunidad para el autor o para sus complices o por no haber logrado la finalidad perseguida al intentar cualquiera de los delitos mencionados. (11)(15) 3) Con alevosia, premeditacion, o con abuso de superioridad; (11)(12) 4) Con veneno u otro medio insidioso; 5) Con ensanamiento o aumento deliberado del dolor del ofendido; 6) Por precio, recompensa, o promesa remuneratoria; 7) Por motivos abyectos o futiles; 8) Cuando fuere ejecutado por autoridad civil o militar, prevaliendose de tal calidad; y, 9) Cuando estuviere precedido de desaparicion forzada de personas. 10) Cuando fuere ejecutado en la persona de un funcionario publico, autoridad publica, agente de autoridad, o en miembros del personal penitenciario, sea que se encuentren o no en el ejercicio de sus funciones o con ocasion de las mismas. (5)(28) En estos casos la pena sera de treinta a cincuenta anos de prision. (11)(12)(15)
PROPOSICION Y CONSPIRACION EN EL DELITO DE HOMICIDIO AGRAVADO
Art. 129-A.- La proposicion y conspiracion en los casos de homicidio agravado seran sancionadas respectivamente, con igual pena que la establecida en el articulo anterior. (13)
HOMICIDIO PIADOSO
Art. 130.- El homicidio causado por moviles de piedad, con el fin de acelerar una muerte inminente o poner fin a graves padecimientos, sera sancionado con prision de uno a cinco anos siempre que concurran los requisitos siguientes: 1) Que la victima se encontrare en un estado de desesperacion por sufrimientos observables, que fueren conocidos publicamente y que la opinion de los medicos que la asistan asi lo hubiere manifestado; 2) Que el sujeto activo estuviere ligado por algun vinculo familiar, amistad intima o de amor con el enfermo; y, 3) Que el sujeto pasivo demostrare su deseo de morir por manifestaciones externas de ruegos reiterados y expresos.
INDUCCION O AYUDA AL SUICIDIO
Art. 131.- El que indujere a otro al suicidio o le prestare ayuda para cometerlo, si ocurriere la muerte, sera sancionado con prision de dos a cinco anos.
HOMICIDIO CULPOSO
Art. 132.- El homicidio culposo sera sancionado con prision de dos a cuatro anos. Cuando el homicidio culposo se cometiere mediante la conduccion de un vehiculo, se impondra asi mismo la pena de privacion del derecho a conducir o a obtener la licencia respectiva por un termino de dos a cuatro anos cuando ello sea requerido. Si la muerte culposa se produjere como consecuencia del ejercicio de una profesion o actividad medica o paramedica, se impondra, ademas, la pena de inhabilitacion especial para el ejercicio de tal profesion o actividad por un termino de dos a cuatro anos.
CAPITULO II DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA VIDA DEL SER HUMANO EN FORMACION ABORTO CONSENTIDO Y PROPIO
Art. 133.- El que provocare un aborto con el consentimiento de la mujer o la mujer que provocare su propio aborto o consintiere que otra persona se lo practicare, seran sancionados con prision de dos a ocho anos.
ABORTO SIN CONSENTIMIENTO
Art. 134.- El que provocare un aborto, sin consentimiento de la mujer, sera sancionado con prision de cuatro a diez anos. En la misma pena incurrira el que practicare el aborto de la mujer, habiendo logrado su consentimiento mediante violencia o engano.
ABORTO AGRAVADO
Art. 135.- Si el aborto fuere cometido por medico, farmaceutico o por personas que realizaren actividades auxiliares de las referidas profesiones, cuando se dedicaren a dicha practica, sera sancionado con prision de seis a doce anos. Se impondra ademas la pena de inhabilitacion especial para el ejercicio de la profesion o actividad por el mismo periodo.
INDUCCION O AYUDA AL ABORTO
Art. 136.- Quien indujere a una mujer o le facilite los medios economicos o de otro tipo para que se practique un aborto, sera sancionado con prision de dos a cinco anos. Si la persona que ayuda o induce al aborto es el progenitor, la sancion se aumentara en una tercera parte de la pena maxima senalada en el inciso anterior.
ABORTO CULPOSO
Art. 137.- El que culposamente provocare un aborto, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos. El aborto culposo ocasionado por la propia mujer embarazada, y la tentativa de esta para causar su aborto no seran punibles.
LESIONES EN EL NO NACIDO
Art. 138.- El que ocasionare en el no nacido una lesion o enfermedad que perjudicare gravemente su normal desarrollo o provocare en el mismo una grave tara fisica o psiquica, sera sancionado con prision de uno a diez anos, segun la gravedad de la mismas. (11)
LESIONES CULPOSAS EN EL NO NACIDO
Art. 139.- El que culposamente ocasionare las lesiones descritas en el articulo anterior, sera sancionado con multa de cincuenta a cien dias multa. La embarazada no sera penada al tenor de este precepto.
MANIPULACION GENETICA
Art. 140.- El que con finalidad distinta a la eliminacion o disminucion de taras o enfermedades graves, manipulare genes humanos de manera que se altere el tipo constitucional vital, sera sancionado con prision de tres a seis anos. En la misma pena incurrira el que experimentare o manipulare clonacion con celulas humanas, con fines de reproduccion humana. La aplicacion de la tecnologia genetica para determinar el sexo, sin consentimiento de los progenitores, sera sancionada con prision de seis meses a un ano e inhabilitacion especial de profesion u oficio de seis meses a dos anos.
MANIPULACION GENETICA CULPOSA
Art. 141.- El que realizare manipulaciones con genes humanos y culposamente ocasionare un dano en el tipo vital, sera sancionado con multa de cincuenta a cien dias multa.
TITULO II DELITOS RELATIVOS A LA INTEGRIDAD PERSONAL CAPITULO I (11) DE LAS LESIONES LESIONES
Art. 142.- El que por cualquier medio, incluso por contagio, ocasionare a otro un dano en su salud, que menoscabe su integridad personal, hubiere producido incapacidad para atender las ocupaciones ordinarias o enfermedades por un periodo de cinco a veinte dias, habiendo sido necesaria asistencia medica o quirurgica sera sancionado con prision de uno a tres anos. (34)
LESIONES GRAVES
Art. 143.- Las lesiones se consideran graves si producen incapacidad para atender las ocupaciones ordinarias o enfermedad por un periodo mayor de veinte dias, habiendo sido necesaria asistencia medica o quirurgica. En estos casos se impondra la pena de prision de tres a seis anos.
LESIONES MUY GRAVES
Art. 144.- La pena sera de cuatro a ocho anos de prision si se produjere cualquiera de los resultados siguientes: 1) Grave deformidad fisica en el cuerpo; 2) Grave perturbacion funcional permanente, perdida de la funcion o perdida anatomica de un organo o miembro principal; 3) Grave perturbacion psiquica; y, 4) Enfermedad que pusiere en grave peligro la salud de la persona.
LESIONES AGRAVADAS
Art. 145.- Si en los casos descritos en los articulos anteriores, concurriere alguna de las circunstancias del homicidio agravado, la sancion se aumentara hasta en una tercera parte de su maximo.
LESIONES CULPOSAS
Art. 146.- El que por culpa ocasionare a otro lesiones, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos. Cuando las lesiones culposas se cometieren mediante la conduccion de un vehiculo, se impondra asi mismo la pena de privacion del derecho a conducir o de obtener la licencia respectiva por un termino de uno a tres anos, cuando ello sea requerido. Cuando las lesiones culposas se produjeren como consecuencia del ejercicio de una profesion o actividad medica o paramedica, se impondra, ademas, la pena de inhabilitacion especial para el ejercicio de tal profesion o actividad por un termino de seis meses a dos anos.
CONSENTIMIENTO ATENUANTE Y CONSENTIMIENTO EXIMENTE
Art. 147.- En los delitos de lesiones, si mediare consentimiento libre, espontaneo y expreso del ofendido, el hechor sera sancionado con prision de seis meses a dos anos o multa de treinta a sesenta dias multa. El consentimiento, exime de responsabilidad penal en los supuestos de donacion o trasplante de organos o tejidos humanos, esterilizaciones y cirugia transexual, ejecutadas con arreglo al Codigo de Salud y por facultativo.(14) El consentimiento prestado por un menor de edad o un incapaz para estos efectos no sera valido, como tampoco el que por el presten sus representantes legales. Sin embargo, no sera punible la esterilizacion de persona incapaz que adolezca de grave deficiencia psiquica, cuando sea autorizada por el juez o tribunal, a peticion del representante legal del incapaz, previo dictamen de facultativo.
CAPITULO II (11) DELITOS DE PELIGRO PARA LA VIDA Y LA INTEGRIDAD PERSONAL (11) DISPARO DE ARMA DE FUEGO (11)
Art. 147.-A.- El que dispare arma de fuego contra una persona sin intencion homicida que pueda deducirse de las circunstancias en que el disparo fue ejecutado, sera sancionado con prision de uno a tres anos, siempre que no causare dano personal. (11)(17) Quien de forma injustificada alguna, disparare arma de fuego en lugar habitado, en su vecindad, en la via publica o en sitio publico frecuentado, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos. (17) Si resultaren lesiones el hecho se considerara, por regla general como homicidio tentado a menos que el Juez estimare por la situacion de las lesiones por la poca gravedad de estas o por otras circunstancias que no hubo intencion de matar. En este caso, se aplicara la sancion que corresponda al delito de lesiones cuando estas tengan mayor pena que el delito de disparo; pero si las lesiones tuvieren menor pena, se aplicaran las reglas del concurso ideal de delitos. (11)
TRAFICO Y TENENCIA ILEGAL DE ORGANOS Y TEJIDOS HUMANOS (14)
Art. 147-B.- El que extrajere o transplantare organos o tejidos humanos, sin estar debidamente autorizado para ello, segun lo establecido en el Codigo de Salud, sera sancionado con prision de cuatro a ocho anos.(14) Igual sancion se impondra a quien comerciare con organos o tejidos humanos. (14) El que tuviere en su poder, organos o tejidos de personas humanas, sin estar autorizado para ello, segun lo establecido por el Codigo de Salud, sera sancionado de tres a cinco anos de prision. (14)
MANIPULACION DE INFORMACION (14)
Art. 147-C.- El profesional de salud que participe en un proceso de evaluacion diagnostica para una intervencion quirurgica de extraccion o transplante de tejidos humanos, que proporcione informacion falsa o distorsionada con el fin de influir en la decision de donar o recibir dichos organos o tejidos, sera sancionado con prision de tres a cinco anos. (14) Si como efecto de la influencia indicada en el inciso anterior, se produjere la muerte del donante o del receptor, la sancion se incrementara hasta en una tercera parte del maximo de la pena indicada. (14)
SUMINISTRO INDEBIDO DE BEBIDAS ALCOHOLICAS
Art. 147-D.- El que suministrare o expendiere bebidas alcoholicas para su consumo, a menores de dieciocho anos de edad, sera sancionado con prision de seis meses a tres anos y con multa de cincuenta a cien dias multa. (19)
CONDUCCION TEMERARIA DE VEHICULO DE MOTOR
Art. 147-E.- El que mediante la conduccion temeraria de vehiculo de motor transgrediere las normas de seguridad vial, poniendo en peligro la vida o la integridad fisica de las personas, sera sancionado con pena de prision de uno a tres anos, e inhabilitacion al derecho de conducir vehiculos por igual tiempo. (21) Para los efectos del inciso anterior, se considerara conduccion temeraria: manejar en estado de ebriedad o bajo los efectos de las drogas que limiten la capacidad de conducir; disputar la via entre vehiculos; realizar competencias de velocidad en la via publica, sin previo permiso de la autoridad competente. (21) Esta sancion se agravara hasta en una tercera parte del maximo establecido, cuando se realizare mediante la conduccion de vehiculos de transporte colectivo o de carga pesada. (21)
DIVULGACION DE LA IMAGEN O REVELACION DE DATOS DE PERSONAS PROTEGIDAS
Art. 147-F.- El que divulgara la imagen o revelare datos que permitan identificar a una persona beneficiaria del Programa de Proteccion de Victimas y Testigos sera sancionado con prision de cuatro a ocho anos. (32) La pena se agravara hasta en una tercera parte del maximo si ocurrieren lesiones o la muerte de la persona protegida o el hecho hubiere sido cometido por un funcionario o empleado publico, autoridad publica o agente de autoridad. (32)
TITULO III DELITOS RELATIVOS A LA LIBERTAD CAPITULO I DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA LIBERTAD INDIVIDUAL PRIVACION DE LIBERTAD
Art. 148.- El que privare a otro de su libertad individual, sera sancionado con prision de tres a seis anos. (13)
SECUESTRO
Art. 149.- El que privare a otro de su libertad individual con el proposito de obtener un rescate, el cumplimiento de determinada condicion, o para que la autoridad publica realizare o dejare de realizar un determinado acto, sera sancionado con pena de treinta a cuarenta y cinco anos de prision, en ningun caso podra otorgarse al condenado el beneficio de libertad condicional o libertad condicional anticipada. (13)(15)
PROPOSICION Y CONSPIRACION EN LOS DELITOS DE PRIVACION DE LIBERTAD Y SECUESTRO
Art. 149-A.- La proposicion y conspiracion para cometer cualquiera de las conductas descritas en los dos articulos anteriores, seran sancionadas, para el caso de privacion de libertad con prision de uno a tres anos, y para el caso de secuestro, con prision de diez a veinte anos. (13)
ATENTADOS CONTRA LA LIBERTAD INDIVIDUAL AGRAVADOS
Art. 150.- La pena correspondiente a los delitos descritos en los articulos anteriores, se aumentara hasta en una tercera parte del maximo, en cualquiera de los casos siguientes: 1) Si el delito se ejecutare con simulacion de autoridad publica o falsa orden de la misma; 2) Si la privacion de libertad se prolongare por mas de ocho dias; 3) Si se ejecutare en persona menor de dieciocho anos de edad, mayor de sesenta, invalido, o en mujer embarazada; 4) Si se ejecutare con el fin de cambiar la filiacion; 5) Si implicare sometimiento o servidumbre que menoscabe su dignidad como persona; 6) Si la victima fuere de los funcionarios a que se refiere el Art. 236 de la Constitucion de la Republica; y, 7) Si se ejecutare en persona, a quien, conforme a las reglas del derecho internacional, El Salvador debiere proteccion especial.
ATENTADOS CONTRA LA LIBERTAD INDIVIDUAL ATENUADOS
Art. 151.- Si se deja voluntariamente en libertad a la victima antes de las setenta y dos horas, sin que se hubieren obtenido los fines especificos de la privacion de libertad, la pena de prision a que se refieren los articulos anteriores se reducira hasta en una tercera parte del maximo. Si la liberacion voluntaria procediere antes de las veinticuatro horas de la privacion de libertad, sin que se hayan obtenido los fines especificos de esta, se reducira la pena de prision hasta la mitad del maximo.
DETENCION POR PARTICULAR
Art. 152.- El particular que detuviere a una persona sorprendida en flagrancia y no diere cuenta con ella a la autoridad competente inmediatamente despues de la captura, sera sancionado con prision de seis meses a un ano.
CAPITULO II DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA AUTONOMIA PERSONAL COACCION
Art. 153.- El que por medio de violencia obligare a otro a realizar, tolerar u omitir alguna accion, sera sancionado con prision de uno a tres anos. Cuando la coaccion ejercida tuviere por objeto impedir el ejercicio de un derecho fundamental, se impondra la pena de prision de dos a cuatro anos.
AMENAZAS
Art. 154.- El que amenazare a otro con producirle a el o a su familia, un dano que constituyere delito, en sus personas, libertad, libertad sexual, honor o en su patrimonio, sera sancionado con prision de uno a tres anos.
AGRAVACION ESPECIAL
Art. 155.- En los casos de los dos articulos anteriores se consideraran agravantes especiales, si se cometieren con alguna de las circunstancias siguientes: (34) 1) Que el hecho fuere cometido con arma; (34) 2) Que la accion fuere cometida por dos o mas personas; (34) 3) Si las amenazas fueren anonimas o bajo condicion; y (34) 4) Si las acciones recayeren en quienes tuvieren la calidad de victimas o testigos y en cualquiera de las personas que gocen del regimen de la Ley Especial para la Proteccion de Victimas y Testigos. (34) En estos casos la pena sera de tres a seis anos de prision. (34)
CAPITULO III DE LA INSEMINACION ARTIFICIAL Y LA EXPERIMENTACION INSEMINACION ARTIFICIAL NO CONSENTIDA
Art. 156.- El que inseminare artificialmente a una mujer sin su consentimiento, sera sancionado con prision de dos a cuatro anos. El que inseminare mujer soltera menor de catorce anos, sera sancionado con prision de tres a seis anos.
INSEMINACION FRAUDULENTA
Art. 157.- El que alterare fraudulentamente las condiciones pactadas para ejecutar una inseminacion artificial o lograre el consentimiento mediante engano o falsa promesa, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos.
TITULO IV DELITOS CONTRA LA LIBERTAD SEXUAL CAPITULO I DE LA VIOLACION Y OTRAS AGRESIONES SEXUALES VIOLACION
Art. 158.- El que mediante violencia tuviere acceso carnal por via vaginal o anal con otra persona, sera sancionado con prision de seis a diez anos.
VIOLACION EN MENOR O INCAPAZ
Art. 159.- El que tuviere acceso carnal por via vaginal o anal con menor de quince anos de edad o con otra persona aprovechandose de su enajenacion mental, de su estado de inconsciencia o de su incapacidad de resistir, sera sancionado con prision de catorce a veinte anos. (19) Quien mediante engano coloque en estado de inconsciencia a la victima o la incapacite para resistir, incurrira en la misma pena, si realiza la conducta descrita en el inciso primero de este articulo. (9)(19)
OTRAS AGRESIONES SEXUALES
Art. 160.- El que realizare en otra persona cualquier agresion sexual que no sea constitutiva de violacion, sera sancionado con prision de tres a seis anos. Si la agresion sexual consistiere en acceso carnal bucal, o introduccion de objetos en via vaginal o anal, la sancion sera de seis a diez anos de prision.
AGRESION SEXUAL EN MENOR E INCAPAZ
Art. 161.- La agresion sexual realizada con o sin violencia que no consistiere en acceso carnal, en menor de quince anos de edad o en otra persona, aprovechandose de su enajenacion mental, de su estado de inconsciencia o de su incapacidad de resistir, sera sancionado con prision de ocho a doce anos. (9)(19) Quien mediante engano coloque en estado de inconsciencia a la victima o la incapacite para resistir, incurrira en la misma pena, si realiza la conducta descrita en el inciso primero de este articulo. (9)(19) Si concurriere cualquiera de las circunstancias senaladas en el inciso segundo del articulo anterior, la sancion sera de catorce a veinte anos de prision. (9)(19)
VIOLACION Y AGRESION SEXUAL AGRAVADA
Art. 162.- Los delitos a que se refieren los cuatro articulos anteriores seran sancionados con la pena maxima correspondiente, aumentada hasta en una tercera parte, cuando fueren ejecutados: 1) Por ascendientes, descendientes, hermanos, adoptantes, adoptados o cuando se cometiere en la prole del conyuge o conviviente; 2) Por autoridad publica o por cualquier otra persona que tuviere bajo su custodia a la victima; 3) Cuando la victima fuere menor de dieciocho anos de edad; (9) 4) Por persona encargada de la guarda, proteccion o vigilancia de la victima; (9) 5) Cuando se ejecutare con el concurso de dos o mas personas; 6) Cuando se hiciere uso de medios, modos o instrumentos especialmente brutales, degradantes o vejatorios; y, 7) Con abuso de relaciones domesticas o de confianza derivada de relaciones de trabajo.(9)
CAPITULO II DEL ESTUPRO ESTUPRO
Art. 163.- El que tuviere acceso carnal por via vaginal o anal mediante engano, con persona mayor de quince anos y menor de dieciocho anos de edad, sera sancionado con prision de cuatro a diez anos. (9) (19)
ESTUPRO POR PREVALIMIENTO
Art. 164.- El que tuviere acceso carnal por via vaginal o anal con persona mayor de quince y menor dieciocho anos de edad, prevaliendose de la superioridad originada por cualquier relacion, sera sancionado con prision de seis a doce anos. (19)
CAPITULO III OTROS ATAQUES A LA LIBERTAD SEXUAL ACOSO SEXUAL
Art. 165.- El que realice conducta sexual indeseada por quien la recibe, que implique frases, tocamiento, senas u otra conducta inequivoca de naturaleza o contenido sexual y que no constituya por si sola un delito mas grave, sera sancionado con prision de tres a cinco anos. (19) El acoso sexual realizado contra menor de quince anos, sera sancionado con la pena de cuatro a ocho anos de prision. (19) Si el acoso sexual se realizare prevaliendose de la superioridad originada por cualquier relacion, se impondra ademas una multa de cien a doscientos dias multa. (19)
ACTO SEXUAL DIVERSO
Art. 166.- El que realizare mediante engano, con persona mayor de quince y menor de dieciocho anos de edad, cualquier acto sexual diverso del acceso carnal, sera sancionado con prision de cuatro a ocho anos. (19) El acto sexual diverso realizado con persona menor de dieciseis anos, aun con su consentimiento, sera sancionado con prision de ocho a doce anos. (19)
CORRUPCION DE MENORES E INCAPACES
Art. 167.- El que promoviere o facilitare la corrupcion de una persona menor de dieciocho anos de edad o de un deficiente mental, mediante actos sexuales diversos del acceso carnal, aunque la victima consintiere participar en ellos, sera sancionado con prision de seis a doce anos. (19) Cualquier persona familiar o particular que favorezca lo descrito en el inciso anterior sera sancionado con la pena maxima aumentada en una tercera parte. (19)
CORRUPCION AGRAVADA
Art. 168.- La pena sera de doce a catorce anos de prision, si la corrupcion de menores se realizare:(19) 1) En victima menor de quince anos de edad;(19) 2) Mediante engano, violencia, abuso de autoridad o confianza, o por cualquier otro medio de intimidacion;(19) 3) Mediante engano, violencia, abuso de autoridad o confianza, o por cualquier otro medio de intimidacion; y, 4) Por ascendiente, adoptante, hermano, encargado de la educacion, vigilancia, cuidado o guarda de victima o en la prole del conyuge o conviviente. (19).
INDUCCION, PROMOCION Y FAVORECIMIENTO DE ACTOS SEXUALES O EROTICOS (19)
Art. 169.- El que promoviere, facilitare, administrare, financiare, instigare u organizare de cualquier forma la utilizacion de personas menores de dieciocho anos en actos sexuales o eroticos, de manera individual u organizada, de forma publica o privada, sera sancionado con pena de tres a ocho anos de prision. (19) En igual responsabilidad incurrira quien con conocimiento de causa autorizare el uso o arrendare el inmueble para realizar cualquiera de las actividades descritas en el inciso anterior. (19)
REMUNERACION POR ACTOS SEXUALES O EROTICOS.
Art. 169-A.- El que pague o prometa pagar con dinero u otra ventaja de cualquier naturaleza a una persona menor de dieciocho anos o una tercera persona para que la persona menor de edad ejecute actos sexuales o eroticos, sera sancionado con una pena de tres a ocho anos de prision. (19)
DETERMINACION A LA PROSTITUCION
Art. 170.- El que determinare, coactivamente o abusando de una situacion de necesidad, a una persona para que ejerciere la prostitucion o se mantuviere en ella, sera sancionado con prision de seis a diez anos.(19) La pena de prision sera de ocho a doce anos cuando la victima fuere menor de dieciocho anos de edad.(19) Cuando cualquiera de estas modalidades fuere ejecutada prevaliendose de la superioridad originada por cualquier relacion, la pena se agravara hasta en una tercera parte del limite maximo. (19)
OFERTA Y DEMANDA DE PROSTITUCION AJENA
Art. 170-A.- La mera oferta u ofrecimiento de servicios de prostitucion ajena sera sancionado con prision de cuatro a ocho anos. (19) La mera demanda o solicitud de servicios de prostitucion, sera sancionado con la misma pena del inciso anterior. (19)
EXHIBICIONES OBSCENAS
Art. 171.- El que ejecutare o hiciere ejecutar a otros actos lubricos o de exhibicion obscena, o indecorosa, en lugar publico o expuesto al publico o bien ante menores de dieciocho anos de edad o deficientes mentales, sera sancionado con prision de dos a cuatro anos. (19)
PORNOGRAFIA
Art. 172.- El que por cualquier medio directo, inclusive a traves de medios electronicos, fabricare, transfiriere, difundiere, distribuyere, alquilare, vendiere, ofreciere, produjere, ejecutare, exhibiere o mostrare, peliculas, revistas, pasquines o cualquier otro material pornografico entre menores de dieciocho anos de edad o deficientes mentales, sera sancionado con prision de tres a cinco anos. (19) En la misma sancion incurrira el que no advirtiere, de forma visible, sobre el contenido de las peliculas, revistas, pasquines o cualquier otro material, inclusive el que se pueda trasmitir a traves de medios electronicos, cuando este fuere inadecuado para menores de dieciocho anos de edad o deficientes mentales. (19)
UTILIZACION DE PERSONAS MENORES DE DIECIOCHO ANOS E INCAPACES O DEFICIENTES MENTALES EN PORNOGRAFIA
Art. 173.- El que produzca, reproduzca, distribuya, publique, importe, exporte, ofrezca, financie, venda, comercie o difunda de cualquier forma, imagenes, utilice la vos de una persona menor de dieciocho anos, incapaz o deficiente mental, sea en forma directa, informatica, audiovisual, virtual o por cualquier otro medio en el que exhiban, en actividades sexuales, eroticas o inequivocas de naturaleza sexual, explicitas o no, reales o simuladas, sera sancionado con prision de seis a doce anos. (19) Igual sancion se impondra a quien organizare o participare en espectaculos, publicos o privados, en los que se hace participar a las personas senaladas en el inciso anterior, en acciones pornograficas o eroticas. (19)
POSESION DE PORNOGRAFIA.
Art. 173-A.- El que posea material pornografico en el que se utilice la imagen de personas menores de dieciocho anos, incapaces o deficientes mentales, en actividades pornograficas o eroticas, sera sancionado con pena de dos a cuatro anos. (19) Art. 173-B.- Los delitos a que se refieren los Arts. 169 y 173 del presente Codigo, seran sancionados con la pena maxima correspondiente aumentada hasta en una tercera parte del maximo establecido de la pena y la inhabilitacion del ejercicio de su profesion durante el tiempo que dure la condena, si cualquiera de las acciones descritas fuera realizada por: (19) a) Ascendientes, descendientes, hermanos, adoptantes, adoptados, conyuges, conviviente y familiares hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad; (19) b) Todas las personas contempladas en el Art. 39 de este Codigo; (19) c) La persona encargada de la tutela, proteccion o vigilancia de la victima; y, (19) d) Toda persona que prevaliendose de la superioridad originada por relaciones de confianza, domestica, educativa, de trabajo o cualquier otra relacion. (19)
CAPITULO IV DISPOSICION COMUN INDEMNIZACIONES ESPECIALES
Art. 174.- Los autores de los delitos a que se refieren los Capitulos I y II del presente Titulo, seran tambien condenados por via de indemnizacion: 1) A sufragar todos los gastos en que hubiere incurrido la victima en concepto de atencion medica y psiquiatrica o psicologica; y, 2) A proveer a la victima de manutencion completa por el termino de la incapacidad medica.
TITULO V DELITOS RELATIVOS A LA SEGURIDAD PERSONAL CAPITULO UNICO DEL DEBER DE SOCORRO OMISION DEL DEBER DE SOCORRO
Art. 175.- El que no socorriere a una persona que se halle desamparada y en peligro manifiesto y grave, cuando pudiere hacerlo sin riesgo propio ni de tercero, sera sancionado con multa de cincuenta a cien dias multa. En la misma pena incurrira quien impedido de prestar socorro, no solicitare con urgencia auxilio ajeno. Si la victima lo fuere por accidente ocasionado por el que omitio el auxilio, la pena sera de prision de seis meses a un ano y multa de cincuenta a cien dias multa.
DENEGACION DE ASISTENCIA SANITARIA
Art. 176.- El que denegare asistencia sanitaria de la que se derivare riesgo grave para la salud de las personas, sera sancionado con multa de cincuenta a cien dias multa e inhabilitacion especial de profesion u oficio de uno a dos anos, si el autor realizare actividad medica, paramedica o sanitaria.
TITULO VI DELITOS RELATIVOS AL HONOR Y LA INTIMIDAD CAPITULO I DE LA CALUMNIA Y LA INJURIA CALUMNIA
Art. 177.- El que atribuyere falsamente a una persona la comision de un delito o la participacion en el mismo, sera sancionado con prision de uno a tres anos. La calumnia realizada con publicidad sera sancionada con prision de dos a cuatro anos. Las calumnias reiteradas contra una misma persona seran sancionadas con prision de dos a cuatro anos y multa de cincuenta a cien dias multa. Si las calumnias reiteradas se realizaren con publicidad, la sancion sera de dos a cuatro anos y multa de cien a doscientos dias multa.
DIFAMACION
Art. 178.- El que atribuyere a una persona que no este presente una conducta o calidad capaz de danar su dignidad, menoscabando su fama o atentando contra su propia estimacion, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos. La difamacion realizada con publicidad sera sancionada con prision de uno a tres anos. La difamacion reiterada contra una misma persona sera sancionada con prision de uno a tres anos y multa de cincuenta a cien dias multa.
INJURIA
Art. 179.- El que ofendiese de palabra o mediante accion la dignidad o el decoro de una persona presente, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos. La injuria realizada con publicidad sera sancionada con prision de uno a tres anos y multa de cincuenta a cien dias multa. Las injurias reiteradas contra una misma persona seran sancionadas con prision de uno a tres anos y multa de cincuenta a cien dias multa. Si las injurias reiteradas se realizaren con publicidad, la sancion sera de uno a tres anos de prision y multa de cien a doscientos dias multa.
INHABILITACION ESPECIAL
Art. 180.- Cuando los hechos previstos en este capitulo, fueren cometidos a traves de un medio de comunicacion social y resultaren responsables de los mismos, profesionales o personas dedicadas al ejercicio de la funcion informativa, se impondra a estos ademas de la pena senalada para el delito correspondiente, la pena de inhabilitacion especial para el ejercicio de su profesion u oficio por igual tiempo al del impuesto como pena de prision, segun la entidad de la ofensa y el dano causado.
CONCEPTO DE PUBLICIDAD
Art. 181.- Se entendera que la injuria y la calumnia han sido realizadas con publicidad cuando se propaguen por medio de papeles impresos, litografiados o gravados, por carteles o pasquines fijados en sitios publicos o ante un numero indeterminado de personas o por expresiones en reuniones publicas o por radiodifusion o television o por medios analogos.
CALUMNIA, DIFAMACION E INJURIAS ENCUBIERTAS
Art. 182.- Los delitos de calumnia difamacion e injurias, son susceptibles de cometerse no solo manifiestamente, sino tambien por medio de alegorias, caricaturas, emblemas o alusiones.
REGIMEN DE LA PRUEBA
Art. 183.- El acusado por delito de calumnia quedara exento de toda responsabilidad penal, probando el hecho punible que hubiere atribuido. El acusado por delito de difamacion quedara exento de pena probando la veracidad de la conducta o calidad atribuida, siempre que sea legitima su difusion. Se entiende legitima la difusion, cuando los hechos se refieren a personas que tengan algun tipo de relevancia publica y su difusion satisfaga la funcion del libre flujo de informacion de una sociedad democratica, salvo que con ello se afecte a hechos protegidos por su derecho o la intimidad personal o familiar.
CAPITULO II DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA INTIMIDAD VIOLACION DE COMUNICACIONES PRIVADAS
Art. 184.- El que con el fin de descubrir los secretos o vulnerar la intimidad de otro, se apoderare de comunicacion escrita, soporte informatico o cualquier otro documento o efecto personal que no le este dirigido o se apodere de datos reservados de caracter personal o familiar de otro, registrados en ficheros, soportes informaticos o de cualquier otro tipo de archivo o registro publico o privado, sera sancionado con multa de cincuenta a cien dias multa. Si difundiere o revelare a terceros los datos reservados que hubieren sido descubiertos, a que se refiere el inciso anterior, la sancion sera de cien a doscientos dias multa. El tercero a quien se revelare el secreto y lo divulgare a sabiendas de su ilicito origen, sera sancionado con multa de treinta a cincuenta dias multa.
VIOLACION AGRAVADA DE COMUNICACIONES
Art. 185.- Si los hechos descritos en el articulo anterior se realizaren por las personas encargadas o responsables de los ficheros, soportes informaticos, archivos o registros, se impondra, ademas de la pena de multa, inhabilitacion del respectivo cargo o empleo publico de seis meses a dos anos.
CAPTACION DE COMUNICACIONES
Art. 186.- El que con el fin de vulnerar la intimidad de otro, interceptare, impidiere o interrumpiere una comunicacion telegrafica o telefonica o utilizare instrumentos o artificios tecnicos de escucha, transmision o grabacion del sonido, la imagen o de cualquier otra senal de comunicacion, sera sancionado con prision de seis meses a un ano y multa de cincuenta a cien dias multa. Si difundiere o revelare a terceros los datos reservados que hubieren sido descubiertos, a que se refiere el inciso anterior, la sancion sera de prision de seis meses a un ano y multa de cien a ciento cincuenta dias multa. El tercero a quien se revelare el secreto y lo divulgare, a sabiendas de su ilicito origen, sera sancionado con multa de treinta a cincuenta dias multa. El que realizare los actos senalados en el primer inciso del presente articulo para preparar la comision de un delito grave sera sancionado con la pena de dos a seis anos. (9)
REVELACION DE SECRETO PROFESIONAL
Art. 187.- El que revelare un secreto del que se ha impuesto en razon de su profesion u oficio, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos e inhabilitacion especial de profesion u oficio de uno a dos anos.
ALLANAMIENTO DE MORADA
Art. 188.- El particular que, sin habitar en ella, se introdujere en morada ajena o en sus dependencias, sin el consentimiento de quien la habitare, de manera clandestina o con engano o permaneciere en la misma contra la voluntad del morador, pese a la intimacion para que la abandonare, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos y multa de treinta a cincuenta dias multa. Si la introduccion o permanencia se hiciere con violencia en las personas, la sancion sera de uno a tres anos de prision y multa de cincuenta a cien dias multa.
ALLANAMIENTO DE LUGAR DE TRABAJO O ESTABLECIMIENTO ABIERTO AL PUBLICO
Art. 189.- El que ingresare o se mantuviere contra la voluntad de su titular en el lugar reservado de trabajo de una persona o en establecimiento o local abierto al publico fuera de las horas de apertura, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos y multa de treinta a cincuenta dias multa. Si el ingreso o permanencia se hiciere con violencia en las personas, la sancion sera de uno a tres anos de prision y multa de cincuenta a cien dias multa.
UTILIZACION DE LA IMAGEN O NOMBRE DE OTRO
Art. 190.- El que utilizare por cualquier medio la imagen o nombre de otra persona, sin su consentimiento, con fines periodisticos, artisticos, comerciales o publicitarios, sera sancionado con multa de treinta a cien dias multa.
CAPITULO III DISPOSICION COMUN EXCLUSION DE DELITOS
Art. 191.- No son punibles los juicios desfavorables de la critica politica, literaria, artistica, historica, cientifica, religiosa o profesional, ni los conceptos desfavorables expresados por cualquier medio por particulares en el ejercicio del derecho de la Libertad de Expresion, siempre que en el modo de proceder no demuestren un proposito calumnioso, injurioso o de ataque a la intimidad o a la propia imagen de una persona. (26) De igual manera, no son punibles los juicios desfavorables de la critica politica, literaria, artistica, historica, cientifica, religiosa o profesional ni los conceptos desfavorables expresados o difundidos por quienes ejerzan el periodismo mediante noticias, reportajes, investigaciones periodisticas, articulos, opiniones, editoriales, caricaturas y notas periodisticas en general, publicados en medios periodisticos escritos, radiales, televisivos e informaticos, en cumplimiento del deber de informar, en virtud del derecho de informacion o en ejercicio de su cargo o funcion. (26) En cualquiera de las situaciones reguladas en los dos incisos anteriores, no incurriran en ningun tipo de responsabilidad penal, los medios escritos, radiales, televisivos e informaticos en que se publiquen los juicios o conceptos antes expresados, ni los propietarios, directores, editores, gerentes del medio de comunicacion social o encargados del programa en su caso. (26)
TITULO VII DELITOS RELATIVOS A LAS RELACIONES FAMILIARES CAPITULO I DE LOS MATRIMONIOS ILEGALES MATRIMONIOS ILEGALES
Art. 192.- El que contrajere matrimonio ocultando la existencia de un impedimento, sera sancionado con prision de seis meses a un ano.
BIGAMIA
Art. 193.- El que contrajere segundo o ulterior matrimonio sin hallarse legalmente disuelto el anterior, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos. Si el matrimonio contraido anteriormente por el bigamo, fuere declarado nulo o se anulare su segundo matrimonio por causa distinta de la bigamia, se extinguira la accion penal para todos los que hubieren participado en el delito y si hubiere recaido condena, cesara su ejecucion y todos sus efectos penales.
CELEBRACION DE MATRIMONIO ILEGAL
Art. 194.- El Notario o funcionario publico que a sabiendas autorizare un matrimonio ilegal, sera sancionado con prision de seis meses a un ano e inhabilitacion especial por igual periodo.
CAPITULO II DE LOS DELITOS RELATIVOS AL ESTADO FAMILIAR SUPOSICION U OCULTACION DE ESTADO FAMILIAR
Art. 195.- El que inscribiere o mandare inscribir en el registro correspondiente un nacimiento inexistente, sera sancionado con prision de dos a cuatro anos. El que estando obligado por ley a inscribir en el registro respectivo el nacimiento de una persona, omitiere hacerlo con el fin de obtener beneficios economicos, sera sancionado con la pena senalada en el inciso anterior.
SUPLANTACION Y ALTERACION DE ESTADO FAMILIAR
Art. 196.- El que al inscribir en el registro correspondiente, suplantare el estado familiar de otro, mediante el cambio de los datos personales o de filiacion, sera sancionado con prision de dos a cuatro anos. El que mediante sustitucion de un menor de edad por otro, alterare el estado familiar de estos, sera sancionado con prision de dos a cuatro anos. La sancion sera de tres a cinco anos de prision, si uno de los menores hubiere fallecido, o tuviere anormalidades fisicas o psiquicas o si la suplantacion o alteracion se hiciere con fines de adopcion.
SIMULACION DE EMBARAZO O PARTO
Art. 197.- La mujer que fingiere un embarazo o un parto con el proposito de obtener para si o para el supuesto hijo, derechos que no les corresponden, sera sancionada con prision de seis meses a dos anos. El facultativo o auxiliar de la profesion medica que cooperare a la ejecucion de este delito sera sancionado con prision de seis meses a un ano, e inhabilitacion especial de la profesion u oficio por igual periodo.
ALTERACION DE FILIACION
Art. 198.- El que entregare un hijo o descendiente a otra persona, mediante compensacion economica, para establecer una relacion analoga a la de la filiacion incumpliendo los requisitos legales de la guarda o adopcion, sera castigado con prision de uno a tres anos e inhabilitacion especial para el ejercicio del derecho de autoridad parental por el mismo periodo. En este caso, la persona que lo recibiere y los intermediarios, seran sancionados con prision de dos a cuatro anos.
CAPITULO III DE LOS ATENTADOS CONTRA DERECHOS Y DEBERES FAMILIARES ABANDONO Y DESAMPARO DE PERSONA
Art. 199.- El que teniendo deber legal de velar por un menor de dieciocho anos o una persona incapaz de proveerse por si misma, los abandonare poniendo en peligro su vida o su integridad personal o los colocare en situacion de desamparo, sera sancionado con prision de uno a tres anos.
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
Art. 200.- Cualquier familiar entendido por este, segun el alcance de la Ley contra la Violencia Intrafamiliar que ejerciere violencia en cualquier forma de las senaladas en el Art. 3 del mismo cuerpo legal, sera sancionado con prision de uno a tres anos. (4)(19) Para el ejercicio de la accion penal, sera necesario el agotamiento del procedimiento judicial establecido en la Ley antes mencionada. (4)(19)
INCUMPLIMIENTO DE LOS DEBERES DE ASISTENCIA ECONOMICA
Art. 201.- Toda persona sujeta al pago de la obligacion alimenticia en virtud de sentencia definitiva ejecutoriada, resolucion de la Procuraduria General de la Republica, convenio celebrado ante esta o fuera de ella, que deliberadamente la incumpliera, sera sancionada de veinticuatro a cuarenta y ocho fines de semana de arresto. (19) Si para eludir el cumplimiento de la obligacion alimenticia ocultare sus bienes, los enajenare, adquiriera creditos, simulare enajenaciones o creditos, se trasladare al extranjero o se ausentare sin dejar representante legal o bienes en cantidades suficientes para responder al pago de la obligacion alimenticia o realizare cualquier otro acto en fraude al derecho de sus alimentarios, sera sancionado con prision de uno a tres anos e inhabilitacion especial para el ejercicio de la autoridad parental por el mismo periodo. (19) En ambos casos la persona encontrada culpable debera cumplir con un curso de Paternidad y Maternidad Responsable, desarrollado por la Procuraduria General de la Republica o las instituciones publicas o privadas que esta determine. (19) La accion penal para los casos del inciso primero del presente articulo, solo podra se ejercida una vez se haya agotado los mecanismos administrativos en materia de derecho de familia. (19)
SEPARACION INDEBIDA DE MENOR O INCAPAZ
Art. 202.- El que teniendo a su cargo la crianza o educacion de un menor de edad o incapaz, lo entregare a un tercero o a un establecimiento publico sin la anuencia de quien se lo hubiere confiado o de la autoridad en su defecto, sera sancionado con prision de seis meses a un ano.
INDUCCION AL ABANDONO
Art. 203.- El que indujere a un menor de dieciocho anos de edad a abandonar la casa de sus padres, tutores o encargados del cuidado personal, sera sancionado con prision de seis meses a un ano.
MALTRATO INFANTIL. (19)
Art. 204.- El que maltratare a una persona menor de edad con evidente perjuicio fisico, moral o psicologico, sera sancionado con prision de uno a tres anos, siempre que no constituyere un delito mas grave. (19) Igual sancion se aplicara a cualquier persona que con abuso de los medios de correccion causare perjuicio a una persona menor de edad que se hallare sometido a su autoridad, educacion, cuidado o vigilancia o que se encontrare bajo su direccion con motivo de su profesion u oficio. (19)
EXPLOTACION DE LA MENDICIDAD
Art. 205.- El que utilizare o prestare a un menor de dieciocho anos de edad para la practica de la mendicidad, sera sancionado con quince a treinta jornadas semanales de trabajo de utilidad publica. Si para este mismo fin se traficare con menores de dieciocho anos, se empleare con ellos violencia o se les suministrare sustancias perjudiciales para la salud, la sancion sera de uno a tres anos de prision.
CAPITULO IV DISPOSICION COMUN EXCUSA ABSOLUTORIA
Art. 206.- En los casos de los articulos 201 y 203, quedaran exentos de pena: 1) El que pagare los alimentos debidos. Esta excusa absolutoria solo podra otorgarse una sola vez a una misma persona y unicamente comprende la excepcion de la pena de prision. (19) 2) El que a juicio prudencial del Juez hubiere tenido razon justificada en beneficio del menor para inducirlo al abandono.
TITULO VIII DE LOS DELITOS RELATIVOS AL PATRIMONIO CAPITULO I DEL HURTO HURTO
Art. 207.- El que con animo de lucro para si o para un tercero, se apoderare de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, sustrayendola de quien la tuviere en su poder, sera sancionado con prision de dos a cinco anos, si el valor de la cosa hurtada fuere mayor de doscientos colones. (9)
HURTO AGRAVADO
Art. 208.- La sancion sera de cinco a ocho anos de prision, si el hurto fuere cometido con cualquiera de las circunstancias siguientes: 1) Empleando violencia sobre las cosas; 2) Usando la llave verdadera que hubiere sido sustraida, hallada o retenida; llave falsa o cualquier otro instrumento que no fuere la llave utilizada por el ofendido. Para los efectos del presente numeral se consideraran llaves las tarjetas magneticas o perforadas y los mandos o instrumentos de apertura de contacto o a distancia; 3) Aprovechando estrago o calamidad publica o una situacion de desgracia particular del ofendido; 4) Con escalamiento o valiendose de cualquier otro medio para ingresar;(15) 5) Arrebatando las cosas del cuerpo de las personas; 6) Por dos o mas personas; 7) Usando disfraz o valiendose de cualquier otro medio para enganar;(15) 8) En ganado o en otros productos o insumos agropecuarios; (9) 9) En vehiculos de motor; 10) Sobre objetos que formaren parte de la instalacion de un servicio publico o cuando se tratare de objetos de valor cientifico o cultural.
HURTO IMPROPIO
Art. 209.- El dueno de una cosa mueble que la sustrajere de quien la tuviere legitimamente en su poder, con perjuicio del mismo o de un tercero, sera sancionado con arresto de diez a veinte fines de semana.
HURTO DE USO
Art. 210.- El que sin la debida autorizacion o sin causa licita utilizare, sin intencion de apropiarse un vehiculo y efectuare su restitucion o lo dejare voluntariamente en condiciones que permitan al poseedor recuperarlo, sera sancionado con arresto de quince a treinta fines de semana. Si con la utilizacion del vehiculo se persiguiere un objetivo de lucro o provecho personal, la sancion sera de seis meses a un ano de prision. Cuando la utilizacion del vehiculo tuviere por objeto la comision de un delito o procurar la impunidad, la sancion sera de uno a tres anos de prision.
HURTO DE ENERGIA O FLUIDOS
Art. 211.- El que utilizare ilicitamente, energia electrica, agua o servicio telefonico o tolerare que otro lo hiciere, sera sancionado con multa de treinta a cuarenta dias multa.
CAPITULO II DEL ROBO, LA EXTORSION Y LA RECEPTACION (9) ROBO
Art. 212.- El que con animo de lucro para si o para un tercero, se apoderare de cosa mueble, total o parcialmente ajena, sustrayendola de quien la tuviere, mediante violencia en la persona, sera sancionado con prision de seis a diez anos. La violencia puede tener lugar antes del hecho para facilitar su ejecucion, en el acto de cometerlo o inmediatamente despues para lograr el fin propuesto o la impunidad.
ROBO AGRAVADO
Art. 213.- La pena de prision sera de ocho a doce anos, si el hecho se cometiere: 1) Aprovechando estrago o calamidad publica o una situacion de desgracia particular del ofendido; 2) Por dos o mas personas; y, 3) Esgrimiendo o utilizando armas de fuego o explosivos.
EXTORSION
Art. 214.- El que obligare o indujere contra su voluntad a otro a realizar, tolerar u omitir, un acto o negocio en perjuicio de su patrimonio, actividad profesional o economica o de un tercero, independientemente del monto o perjuicio ocasionado, con el proposito de obtener provecho, utilidad, beneficio o ventaja para si o para un tercero, sera sancionado con prision de diez a quince anos. (33) La pena anterior se aumentara hasta en una tercera parte del maximo establecido, si concurriere alguna de las circunstancias siguientes: 1) Si el hecho fuere cometido por dos o mas personas o miembros de una agrupacion, asociacion u organizacion ilicita que se refiere el articulo 345 de este Codigo;(33) 2) Cuando para la comision de la accion delictiva se empleare a menores de edad o incapaces; (33) 3) Cuando la accion delictiva se planificare u ordenare total o parcialmente desde un Centro Penal, de detencion, de internamiento o desde el extranjero; (33) 4) Si el hecho se cometiere contra parientes que se encuentren dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, adoptante, adoptado, conyuge o companero de vida; (33) 5) Si el hecho se cometiere aprovechandose de la confianza depositada por la victima en el autor o en alguno de los participes; (33) 6) Cuando el hecho lo cometiere funcionario, empleado publico, municipal, autoridad publica o agente de autoridad, en ejercicio o no de sus funciones. (33) 7) Si la accion delictiva consistiere en amenaza de ejecutar muerte, lesion, privacion de libertad, secuestro o danos en la victima o contra parientes que se encuentren dentro del cuarto grado de consanguinidad, o segundo de afinidad, adoptante, adoptado, conyuge o companero de vida. (33)
RECEPTACION
Art. 214.-A.- El que sin cerciorarse previamente de su procedencia legitima, adquiera, reciba u oculte dinero o cosas que sean producto de cualquier delito o falta en el que no haya tenido participacion, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos. (9) Se debe presumir por el sujeto activo que las cosas son de ilicita procedencia cuando hubiere notoria desproporcion entre el precio de la adquisicion y su valor real; cuando las mismas son exhibidas, entregadas o vendidas de manera clandestina; o cuando hubiere cualquier elemento de juicio suficiente para suponer que conocia su ilicita procedencia. (9) Lo dispuesto en este articulo se aplicara tambien al que, en las condiciones previstas en el inciso primero de este articulo, de cualquier manera intervenga para que se adquieran, reciban u oculten el dinero o cosas procedentes de cualquier delito o falta. (9) Si el culpable ejecutare habitualmente lo hechos que se sancionan en el presente articulo, la pena sera de uno a cinco anos de prision y de veinte a doscientos dias multa. (9)(11)
CONDUCCION DE MERCADERIAS DE DUDOSA PROCEDENCIA
Art. 214.-B.- El que en vehiculo automotor de carga condujere mercaderia sin la debida documentacion que ampare la legitima propiedad o procedencia de la misma, sin importar la cantidad, sera sancionado con una pena de dos a cuatro anos de prision. (9)
PROPOSICION Y CONSPIRACION
Art. 214-C.- La proposicion y conspiracion para cometer cualquiera de los delitos mencionados en este Capitulo, con excepcion del delito de receptacion, seran sancionadas con igual pena que para los delitos referidos, respectivamente. (13)
CAPITULO III DE LAS DEFRAUDACIONES ESTAFA
Art. 215.- El que obtuviere para si o para otro un provecho injusto en perjuicio ajeno, mediante ardid o cualquier otro medio de enganar o sorprender la buena fe, sera sancionado con prision de dos a cinco anos si la defraudacion fuere mayor de doscientos colones. (9) Para la fijacion de la sancion el juez tomara en cuenta la cuantia del perjuicio, la habilidad o astucia con que el agente hubiere procedido y si el perjuicio hubiere recaido en persona que por su falta de cultura o preparacion fuere facilmente enganable.
ESTAFA AGRAVADA
Art. 216.- El delito de estafa sera sancionado con prision de cinco a ocho anos, en los casos siguientes: 1) Si recayere sobre articulos de primera necesidad, viviendas o terrenos destinados a la construccion de viviendas; 2) Cuando se colocare a la victima o su familia en grave situacion economica, o se realizare con abuso de las condiciones personales de la victima o aprovechandose el autor de su credibilidad empresarial o profesional; 3) Cuando se realizare mediante cheque, medios cambiarios o con abuso de firma en blanco; 4) Cuando se obrare con el proposito de lograr para si o para otro el cobro indebido de un seguro; y, 5) Cuando se realizare manipulacion que interfiera el resultado de un procesamiento o transmision informatica de datos.
APROPIACION O RETENCION INDEBIDAS
Art. 217.- El que teniendo bajo su poder o custodia una cosa mueble ajena por un titulo que produzca obligacion de entregar o devolver la cosa o su valor, se apropiare de ella o no la entregare o restituyere a su debido tiempo en perjuicio de otro, sera sancionado con prision de dos a cuatro anos.
ADMINISTRACION FRAUDULENTA
Art. 218.- El que teniendo a su cargo el manejo, la administracion o el cuidado de bienes ajenos, perjudicare a su titular alterando en sus cuentas los precios o condiciones de los contratos, suponiendo operaciones o gastos, aumentando los que hubiere hecho, ocultando o reteniendo valores o empleandolos indebidamente, sera sancionado con prision de tres a cinco anos.
CAPITULO IV DE LAS USURPACIONES USURPACIONES DE INMUEBLES
Art. 219.- El que con fines de apoderamiento o de ilicito provecho, por medio de violencia, amenazas, engano o abuso de confianza, despojare a otro de la posesion o tenencia legal de un inmueble o del ejercicio de un derecho real constituido sobre el, sea que el despojo se produjere invadiendo el inmueble, permaneciendo en el o expulsando a los ocupantes, sera sancionado con prision de uno a tres anos.
REMOCION O ALTERACION DE LINDEROS (11)
Art. 219-A.- El que para apropiarse, en todo o en parte, de un inmueble de ajena pertenencia, o para sacar provecho de el, remueva o altere sus linderos o mojones, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos. (11)
USURPACION DE AGUAS (11)
Art. 219-B.- Sera sancionado con prision de uno a tres anos: (11) A) El que desviare a su favor aguas publicas o privadas que no le corresponden o las tomare en mayor cantidad de aquellas a que tenga derecho; y (11) B) El que de cualquier manera impidiere o estorbare el ejercicio de los derechos que un tercero tuviere sobre dichas aguas. (11)
PERTURBACION VIOLENTA DE LA POSESION
Art. 220.- El que con violencia sobre las personas, perturbare la pacifica posesion o tenencia legal de un inmueble, sera sancionado con prision de seis meses a un ano. Si la conducta descrita en el inciso anterior fuere realizada por dos o mas personas, sera sancionado con prision de uno a tres anos. (21)
CAPITULO V DE LOS DANOS DANOS
Art. 221.- El que con el proposito de ocasionar perjuicio destruyere, inutilizare, hiciere desaparecer o deteriorare una cosa total o parcialmente ajena, siempre que el dano excediere de doscientos colones, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos. (11) En igual sancion incurriran los individuos que danen bienes muebles o inmuebles, publicos o privados, mediante cualquier inscripcion de palabras, figuras, simbolos o marcas fueren estos grabados o pintados. (18)
DANOS AGRAVADOS
Art. 222.- Se impondra prision de dos a cuatro anos; (10) 1) Cuando el dano se ejecutare con violencia en las personas; (10) 2) Si el dano se realizare mediante manipulacion informatica; (10) 3) Si el dano se ejecutare en objetos que forman parte del patrimonio cultural; y, (10) 4) Cuando el dano recaiga en la morada de la victima, (10) 5) Cuando el dano fuere ejecutado por dos o mas personas . (18)(21)
CAPITULO VI DE LOS DELITOS RELATIVOS AL PATRIMONIO CULTURAL INFRACCION A LAS MEDIDAS DE REGISTRO, CONTROL, CIRCULACION Y PROTECCION DE BIENES CULTURALES
Art. 223.- El que infringiere los preceptos legales relativos al cumplimiento de los requisitos de reconocimiento, identificacion, registro, acreditacion y circulacion de los bienes que conforman el patrimonio cultural de la Republica, sera sancionado con prision de seis meses a un ano. El que no acatare las medidas de proteccion de un bien cultural emitidas por el Ministerio de Educacion, sera sancionado con prision de uno a dos anos.
TRAFICO ILICITO DE PATRIMONIO CULTURAL
Art. 224.- El que exportare o importare bienes que conforman el patrimonio cultural de la Republica, sin cumplir con los requisitos establecidos en la ley especial, sera sancionado con prision de dos a cuatro anos.
HALLAZGO HISTORICO
Art. 225.- El que con o sin autorizacion legal, realizando una busqueda, investigacion o excavacion de interes arqueologico o historico en terrenos publicos o privados, encontrare un objeto que por su valor o significacion artistica, historica o arqueologica, debiere estimarse como integrante del patrimonio cultural de la Republica, no lo notificare al Ministerio de Educacion dentro del plazo de cinco dias desde la fecha del hallazgo, sera sancionado con prision de seis meses a un ano.
CAPITULO VII DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA PROPIEDAD INTELECTUAL VIOLACION DE DERECHOS DE AUTOR Y DERECHOS CONEXOS
Art. 226.- El que a escala comercial reprodujere, plagiare, distribuyere al mayoreo o comunicare publicamente, en todo o en parte, una obra literaria o artistica o su transformacion o una interpretacion o ejecucion artistica fijada en cualquier tipo de soporte o fuere comunicada a traves de cualquier medio, sin la autorizacion de los titulares de los correspondientes derechos de propiedad intelectual o de sus cesionarios, sera sancionado con prision de dos a cuatro anos. (30) En la misma sancion incurrira, el que a escala comercial importare, exportare o almacenare ejemplares de dichas obras o producciones o ejecuciones sin la referida autorizacion. (30) Escala comercial incluye la infraccion dolosa significativa de derecho de autor y derechos conexos, con el fin de obtener una ventaja comercial o ganancia economica privada, asi como la infraccion dolosa que no tenga una motivacion directo o indirecta de ganancia economica, siempre que se cause un dano economico mayor a una infraccion de poco valor. (30)
VIOLACION AGRAVADA DE DERECHOS DE AUTOR Y DE DERECHOS CONEXOS
Art. 227.- Sera sancionado con prision de cuatro a seis anos, quien realizare cualquiera de las conductas descritas en el articulo anterior, concurriendo alguna de las circunstancias siguientes: (30) 1) Usurpando la condicion de autor sobre una obra o parte de ella o el nombre de un artista en una interpretacion o ejecucion; (30) 2) Modificando sustancialmente la integridad de la obra sin autorizacion del autor; y, (30) 3) Si la cantidad o el valor de la copia ilicita fuere de especial trascendencia economica. (30)
VIOLACION A MEDIDAS TECNOLOGICAS EFECTIVAS (30)
Art. 227-A.- Sera sancionado con prision de dos a cuatro anos, el que con fines de lograr una ventaja comercial o ganancia financiera privada: (30) a) Evadiere, sin autorizacion del titular del derecho, cualquier medida tecnologica efectiva que controle el acceso a una obra, interpretacion, ejecucion o fonograma protegido u otra materia objeto de proteccion; (30) b) Fabricare, importare, distribuyere, ofreciere al publico, proporcionare o traficare dispositivos, productos o componentes; u ofreciere al publico o proporcionare servicios al publico, siempre que los dispositivos, productos o componentes, o los servicios: (30) 1) Sean promocionados, publicitados o comercializados con el proposito de evadir una medida tecnologica efectiva; (30) 2) Tengan unicamente un proposito limitado o uso de importancia comercial diferente al de evadir una medida tecnologica efectiva; o (30) 3) Sean disenados, producidos o ejecutados principalmente con el fin de permitir o facilitar la evasion de cualquier medida tecnologica efectiva. (30) Se excluyen de responsabilidad penal, al que ejecute las actividades exceptuadas conforme se establece en el articulo 85-D de la Ley de Propiedad Intelectual. (30)
VIOLACION A LA INFORMACION SOBRE GESTION DE DERECHOS (30)
Art. 227-B.- Sera sancionado con prision de dos a cuatro anos, el que con fines de lograr una ventaja comercial o ganancia financiera privada y a sabiendas que este acto podria inducir, permitir, facilitar o encubrir una infraccion de un derecho de autor o derecho conexo: (30) a) A sabiendas suprimiere o alterare cualquier informacion sobre gestion de derechos; (30) b) Distribuyere o importare para su distribucion la informacion sobre gestion de derechos, teniendo conocimiento que dicha informacion ha sido suprimida o alterada sin autorizacion del titular del derecho; o (30) c) Distribuyere, importare para su distribucion, transmision, comunicacion o puesta a disposicion del publico copias de obras, interpretaciones o ejecuciones o fonogramas, teniendo conocimiento que la informacion sobre gestion de derechos ha sido suprimida o alterada sin autorizacion del titular del derecho. (30) Se excluye de responsabilidad penal, al que ejecute las actividades exceptuadas conforme se establece en el articulo 85-E de la Ley de Propiedad Intelectual. (30)
VIOLACION AL DERECHO SOBRE SENALES DE SATELITE (30)
Art. 227-C.- Sera sancionado con prision de dos a cuatro anos, el que: (30) a) Fabricare, ensamblare, modificare, importare, exportare, vendiere, arrendare o distribuyere por cualquier medio, un dispositivo o sistema tangible o intangible, sabiendo o teniendo razones para saber que el dispositivo o sistema sirve primordialmente para descodificar una senal de satelite codificada portadora de programas, sin la autorizacion del distribuidor legitimo de dicha senal; o (30) b) Recibiere y subsiguientemente distribuyere una senal portadora de programas que se haya originado como una senal de satelite codificada, teniendo conocimiento que ha sido descodificada sin la autorizacion del distribuidor legitimo de dicha senal. (30)
TITULO IX DELITOS RELATIVOS AL ORDEN SOCIOECONOMICO CAPITULO I DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA PROPIEDAD INDUSTRIAL VIOLACION DE PRIVILEGIOS DE INVENCION
Art. 228.- El que con fines industriales o comerciales y sin consentimiento de titular de una patente o modelo de utilidad, fabricare, importare, poseyere, ofreciere o introdujere en el comercio objetos amparados por tales derechos, sera sancionado con prision de uno a tres anos. La misma sancion se aplicara a quien con los mismos fines utilizare un procedimiento o diseno industrial protegido por un registro, sin la autorizacion del titular o sin la licencia respectiva u ofreciere o introdujere en el comercio o utilizare el producto directamente obtenido por el procedimiento registrado.
VIOLACION DE DISTINTIVOS COMERCIALES
Art. 229.- El que con fines industriales o comerciales, y sin el consentimiento del titular, reprodujere, imitare, modificare o de cualquier modo utilizare marca, nombre comercial, expresion, senal de propaganda o cualquier otro distintivo comercial, infringiendo los derechos amparados por la propiedad industrial registrada conforme a la ley, sera sancionado con prision de dos a cuatro anos. (30) En la misma sancion incurrira quien, exportare, importare, poseyere para su comercializacion o pusiere en el comercio, productos o servicios marcas o con distintivos comerciales que, conforme al inciso anterior, constituyere una infraccion de los derechos exclusivos del titular de los mismos. (30)
INFIDELIDAD COMERCIAL
Art. 230.- El que se apoderare de documentos, soporte informatico u otros objetos, para descubrir o revelar un secreto evaluable economicamente, perteneciente a una empresa y que implique ventajas economicas, sera castigado con prision de seis meses a dos anos.
REVELACION O DIVULGACION DE SECRETO INDUSTRIAL
Art. 231.- El que revelare o divulgare la invencion objeto de una solicitud de patente o un secreto industrial o comercial, estando legal o contractualmente obligado a guardar reserva, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos. Si el secreto se utilizare en provecho propio, la sancion se aumentara hasta en una tercera parte de su maximo. Cuando el autor fuere funcionario o empleado publico y el hecho se ejecutare en razon de sus funciones, se impondra ademas la inhabilitacion del respectivo cargo o empleo de seis meses a dos anos.
CAPITULO II DE LOS DELITOS RELATIVOS AL MERCADO, LA LIBRE COMPETENCIA Y LA PROTECCION DEL CONSUMIDOR MONOPOLIO
Art. 232.- DEROGADO (29)
ACAPARAMIENTO
Art. 233.- El que almacenare, sustrajere o retuviere fuera del comercio normal, alimentos, articulos o productos de primera necesidad, provocando o pudiendo provocar el alza inmoderada de los precios, ajuicio de la autoridad administrativa competente, sera sancionado con prision de tres a cinco anos. (42) Cuando se cometiere el delito en estado de emergencia nacional o de calamidad publica, sera sancionado con prision de cuatro a seis anos. (8) * NOTA (42)
VENTA A PRECIO SUPERIOR
Art. 234.- El que vendiere alimentos, bienes o prestare servicios a precios superior al que constare en las etiquetas, rotulos, letreros o listas elaboradas por el producto o distribuidor o prestador de servicios, sera sancionado con prision de uno a tres anos. (42) Si el hecho se cometiere en epoca de conmocion o de calamidad publica, podra aumentarse la pena hasta en una tercera parte de su maximo. (8) * NOTA (42)
USO DE PESAS O MEDIDAS ALTERADAS
Art. 235.- El que en ejercicio de actividades mercantiles, usare pesas o medidas alteradas, sera sancionado con prision de uno a tres anos. (42)
INCISO TRANSITORIO CADUCADO (8) * NOTA AGIOTAJE
Art. 236.- El que divulgare hechos falsos, exagerados o tendenciosos o empleare cualquier artificio fraudulento que pudiere producir desequilibrio en el mercado interno de mercancias, salarios, valores o titulos negociables, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos y multa de cincuenta a cien dias multa. Si el hecho se cometiere en tiempo de guerra o calamidad publica, sera sancionado con prision de uno a tres anos y multa de cincuenta a cien dias multa.
PROPALACION FALSA
Art. 237.- El que propalare hechos falsos o usare cualquier maniobra o artificio para conseguir el alza de los precios de sustancias alimenticias o articulos de primera necesidad, sera sancionado con prision de seis meses a un ano y multa de treinta a cincuenta dias multa.
INCISO TRANSITORIO CADUCADO (8) * NOTA COMPETENCIA DESLEAL
Art. 238.- El que propalare hechos falsos o utilizare cualquier otro medio fraudulento capaz de ocasionar grave perjuicio a un competidor, con el fin de obtener para si o un tercero una ventaja indebida, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos. Para iniciar el proceso se atendera a lo dispuesto en el articulo 497 del Codigo de Comercio.
FRAUDE DE COMUNICACIONES
Art. 238-A.- El que interfiere, alterare, modificare o interviniere cualquier elemento del sistema de una compania que provee servicios de comunicaciones con el fin de obtener una ventaja o beneficio ilegal, sera sancionado con prision de tres a seis anos. (15) Asimismo, el que activare o configurare ilegalmente telefonos celulares u otros aparatos de comunicacion robados, hurtados, extraviados provenientes de acciones ilicitas se aplicara una sancion de cuatro a ocho anos de prision y ademas una multa de ciento cincuenta a doscientos dias multa. (15)(34) Cuando se determinare que el uso de comunicaciones, a que se refiere el presente articulo, este relacionado con los delitos de crimen organizado, la pena se aumentara hasta en una tercera parte del maximo. (15)
TRAFICO DE OBJETOS PROHIBIDOS EN CENTROS PENITENCIARIOS(34)
Art. 238-B.- El que ingresare, introdujere, traficare, tuviere o pusiere en circulacion en el interior de un Centro Penitenciario, objetos prohibidos por la Ley Penitenciaria, sera sancionado con prision de tres a seis anos.(34) En igual sancion incurrira el que fuere sorprendido proveyendo de dichos objetos mediante el lanzamiento desde el exterior de dichas instalaciones.(34) Los funcionarios o empleados publicos que realizaren, permitieren o facilitaren tales conductas se les aumentara la pena hasta en un tercio del maximo senalado y se impondra, ademas, inhabilitacion especial para el ejercicio del cargo, empleo o funcion por igual tiempo.(34) Se exceptua de esta disposicion, las que sean realizadas por causa justificada y con la debida autorizacion de la Administracion de los Centros Penitenciarios de conformidad con la Ley Penitenciaria, dejando constancia escrita de ello.(34)
DESVIACION FRAUDULENTA DE CLIENTELA
Art. 239.- El que propalare hechos falsos o utilizare cualquier medio fraudulento para desviar, en provecho propio o de un tercero, la clientela de algun establecimiento comercial o industrial, sera sancionado con multa de cincuenta cien dias multa.
VENTAS ILICITAS
Art. 240.- El que en epoca de escasez, conmocion o calamidad publica, pusiere en venta o de cualquier manera negociare con bienes recibidos para ser distribuidos gratuitamente, sera sancionado con prision de uno a tres anos. (42) Si el autor fuere funcionario o empleado publico, y el hecho se ejecutare en razon de sus funciones, se le inhabilitara en el respectivo cargo o empleo por igual tiempo. (8) * NOTA (42)
DEFRAUDACION A LA ECONOMIA PUBLICA
Art. 240-A.- La sustraccion, apropiacion o distraccion de cualquier clase de bienes de instituciones de credito u organizaciones auxiliares, sociedades de seguros, cooperativas, de construccion de viviendas, de parcelacion de tierras, de asociaciones cooperativas o de cualquiera otra especie que funcione con dineros o valores del publico, cometida o consentida por quienes se hallaren encargados en cualquier concepto de la direccion, administracion, control o auditoria de las mismas, sera sancionado con prision de cinco a quince anos. Se entiende que han consentido todos aquellos que debiendo conocer los actos o hechos de que trata, los ignoraren o no los impidieren por falta de diligencia. (1)
CAPITULO III DE LAS INSOLVENCIAS PUNIBLES ALZAMIENTO DE BIENES
Art. 241.- El que para sustraerse al pago de sus obligaciones, se alzare con sus bienes, los ocultare, simulare enajenaciones o creditos, se trasladare al extranjero o se ausentare sin dejar representante legal o bienes en cantidades suficientes para responder al pago de sus deudas o realizare cualquier otro acto en fraude a los derechos de sus acreedores, sera sancionado con prision de uno a tres anos. La accion penal solo podra ser ejercida si la insolvencia resultare comprobada por actos de ejecucion infructuosa en la via civil.
QUIEBRA DOLOSA
Art. 242.- El que fuere declarado por juez competente en quiebra, concurso o suspension de pagos, cuando la insolvencia fuere ocasionada o agravada dolosamente por el deudor o por persona que actuare en su nombre, sera sancionado con prision de tres a siete anos.
CHEQUE SIN PROVISION DE FONDOS
Art. 243.- Sera sancionado con prision de uno a tres anos: 1) El que librare un cheque sin provision de fondos o autorizacion expresa para girar en descubierto; 2) El que librare un cheque y diere contra orden para su pago, sin causa razonable manifestada al banco por escrito o frustrare maliciosamente su pago; y, 3) El que librare un cheque en formulario ajeno, sin tener autorizacion para ello. En los casos de este articulo la accion penal podra ser intentada despues de los tres dias subsiguientes al del protesto o su equivalente. El presente delito es subsidiario frente al tipo de estafa. (10)
CAPITULO IV DE LOS DELITOS RELATIVOS A LOS DERECHOS LABORALES Y DE ASOCIACION INFRACCION DE LAS CONDICIONES LABORALES O DE SEGURIDAD SOCIAL
Art. 244.- El que mediante engano o abuso de una situacion de necesidad, sometiere a los trabajadores a su servicio a condiciones laborales o de seguridad social que perjudicaren, suprimieren o restringieren los derechos reconocidos por disposiciones legales o contratos individuales o colectivos de trabajo, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos.
APROPIACION O RETENCION DE CUOTAS LABORALES (20)(36)
Art. 245.-El patrono, empleador, pagador institucional, o cualquier otra persona responsable de la retencion, que se apropiare o que retuviere ilegalmente fondos, contribuciones, cotizaciones, cuotas de amortizacion de prestamos de los trabajadores o cuentas destinadas legalmente al Estado, instituciones de credito o bancarias, intermediarios financieros bancarios o no bancarios, o instituciones de asistencia social, seguridad social o sindical; o no los ingrese en tales instituciones en el plazo y monto determinado en la ley, en el contrato correspondiente o en la orden de descuento, sera sancionado con prision de cuatro a ocho anos. (20)(36) Para la fijacion de la sancion, el juez tomara en cuenta el numero de cuotas retenidas y la cuantia de las mismas. (36) Lo dispuesto en este articulo se aplicara en una tercera parte mas de la pena maxima senalada, cuando el empleador o agente de retencion responsable se apropiare de cuotas alimenticias. (36) La reparacion civil del dano por la comision de este delito, no podra ser inferior al monto de las cuotas dejadas de enterar, con sus respectivos intereses legales. (36)
DISCRIMINACION LABORAL
Art. 246.- El que produjere una grave discriminacion en el trabajo por razon del sexo, estado de gravidez, origen, estado civil, raza, condicion social o fisica, ideas religiosas o politicas, adhesion o no a sindicatos y a sus acuerdos, vinculos de parentesco con otros trabajadores de la empresa, y no restableciere la situacion de igualdad ante la ley, despues de los requerimientos o sancion administrativa, reparando los danos economicos que se hubieren derivado, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos.
COACCION AL EJERCICIO DE LA LIBERTAD SINDICAL O DEL DERECHO DE HUELGA
Art. 247.- El que coaccionare a otro para impedirle o limitarle el ejercicio de la libertad sindical o del derecho de huelga o paro, sera sancionado con prision de uno a tres anos. La misma pena se impondra a quienes actuando en grupo coaccionaren a las personas a iniciar o continuar una huelga, paro o suspension de labores.
OBSTACULOS A LA LIBRE CONTRATACION
Art. 248.- El que obstaculizare o impidiere la libre contratacion laboral, sera sancionado con prision de seis meses a un ano.
CAPITULO V DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA HACIENDA PUBLICA DEFRAUDACION AL FISCO
Art. 249.- Son delitos de Defraudacion al Fisco los siguientes: (25) a) Evasion de Impuestos; (25) b) Apropiacion indebida de Retenciones o Percepciones Tributarias; (25) c) Reintegros, Devoluciones, Compensaciones o Acreditamientos Indebidos; (25) d) La falsificacion en la impresion, emision, entrega u otorgamiento de documentos que soportan operaciones tributarias, asi como la tenencia o la circulacion de los mismos, a que se refieren los articulos 283, 284 y 287, y; (25) e) La proposicion y conspiracion para cometer cualquiera de los delitos anteriores. (25) Los hechos punibles a que se refiere el literal d) de este articulo, se juzgaran de manera independiente a los demas delitos de Defraudacion al Fisco, bajo la caracterizacion propia de los Delitos contra la Fe Publica. (25) La investigacion de los delitos a que hace referencia este articulo podra realizarse con la participacion de agentes encubiertos, previa autorizacion por escrito del Fiscal General de la Republica. (25)
EVASION DE IMPUESTOS
Art. 249-A.- El que omitiere declarar hechos generadores, o declarare costos, gastos, compras o creditos fiscales inexistentes, con el proposito de evadir impuestos, utilizando cualquiera de los medios siguientes: (25) 1) No llevando libros o registros contables, especiales, auxiliares o legales que exigen las leyes tributarias; (25) 2) Llevando doble o multiple contabilidad o doble o multiple facturacion; (25) 3) Declarando informacion falsa o inexacta; (25) 4) Excluyendo u omitiendo declarar hechos generadores estando obligado a ello; (25) 5) Destruyendo u ocultando documentos necesarios para la determinacion de obligaciones tributarias; (25) 6) No presentando tres o mas declaraciones tributarias, habiendo realizado operaciones gravadas; (25) 7) Declarando costos o gastos, compras, creditos fiscales u otras deducciones, hechos o circunstancias que no han acontecido; (25) 8) Respaldando sus costos, gastos o compras en contratos falsos o inexistentes. (25) Sera sancionado con prision de cuatro a seis anos, cuando el impuesto evadido corresponda al Impuesto sobre la Renta y la suma evadida fuere de trescientos mil a quinientos mil colones; y con prision de seis a ocho anos, si la evasion de impuestos excediere de quinientos mil colones. (25) Cuando el Impuesto evadido corresponda a impuestos que se declaran mensualmente y el monto evadido en dicho periodo tributario fuere de cien mil a trescientos mil colones sera sancionado con prision de cuatro a seis anos. (25) Si la evasion de los impuestos de caracter mensual excediere de trescientos mil colones en el periodo tributario, la pena sera de seis a ocho anos de prision. (25) En el caso de contribuyentes del Impuesto a la Transferencia de Bienes Muebles y a la Prestacion de Servicios, que se encuentren obligados a aplicar proporcionalidad del credito fiscal, el monto evadido se establecera tomando como base doce periodos tributarios y para la aplicacion de la sancion se atendera a los mismos montos y penas establecidas para el Impuesto sobre la Renta. La regla anterior tambien sera aplicable cuando existan remanentes de credito fiscal en uno o mas periodos tributarios que incidan en otros en los que se ha suscitado evasion de impuestos. (25)
APROPIACION INDEBIDA DE RETENCIONES O PERCEPCIONES TRIBUTARIAS
Art. 250.- El que retenga o perciba impuesto estando designado para tal efecto por virtud de la ley o por la Administracion Tributaria, no enterandolo al Fisco en el plazo legal estipulado para tal efecto, y las sumas apropiadas indebidamente excedieren en total de veinticinco mil colones por mes, sera sancionado con prision de cuatro a seis anos. (25) La misma pena sera aplicable para quien sin tener la designacion u obligacion legal de retener o percibir, retengan o perciban impuesto total superior a veinticinco mil colones por mes y no lo enteren al Fisco. (25)
REINTEGROS, DEVOLUCIONES, COMPENSACIONES O ACREDITAMIENTOS INDEBIDOS
Art. 250-A.- El que obtuviere para si o para otro en perjuicio del Fisco, un provecho economico al que no tiene derecho o lo obtuviere en exceso al que le correspondiere por medio de devoluciones, reintegros, compensaciones o acreditamientos de caracter tributario, sera sancionado con prision de cuatro a seis anos, si la defraudacion excediere de veinticinco mil colones. (25) El delito por la obtencion indebida de reintegros, devoluciones, compensaciones o acreditamientos, sera sancionado con prision de seis a ocho anos, si el provecho se obtuviere por cualquiera de los medios siguientes: (25) a) Utilizando documentos que previamente han motivado reintegros, devoluciones, acreditamientos o compensaciones; (25) b) Documentos obtenidos en forma fraudulenta; (25) c) Documentos que reflejen actos u operaciones que realmente no han ocurrido o que no ha realizado; d) Excluyendo u omitiendo declarar ingresos; (25) e) Declarando valores provenientes de operaciones inexistentes; (25) f) Aumentando las operaciones efectivamente realizadas, empleando valores o precios superiores o inferiores a los que corresponden. (25)
PROPOSICION Y CONSPIRACION
Art. 251.- La proposicion o conspiracion para cometer cualquiera de los delitos de Defraudacion al Fisco, seran sancionadas con pena de prision de dos a cuatro anos. (25) Cuando la proposicion o conspiracion de cualquiera de los delitos de Defraudacion al Fisco sea cometido por un funcionario o empleado publico, la sancion sera de cuatro a seis anos. (25)
MODO DE PROCEDER
Art. 251-A.- Sera requisito indispensable para proceder en los casos de conductas delincuenciales constitutivas de delitos de Defraudacion al Fisco senaladas a continuacion, que hubieren concluido las diligencias administrativas de tasacion de los impuestos respectivos y que no existieren juicios o recursos pendientes en relacion con tales diligencias administrativas. Los casos a que se refiere este inciso son: (25) a) Numerales 3) cuando la declaracion es inexacta, 4) y 7) todos del Art. 249-A; (25) b) Literales d) y f) del inciso segundo, ambos del Art. 250-A; y; (25) c) Inciso tercero del Art. 284, cuando se refiere a hacer constar cuantias y datos diferentes a los reales. (25) En los demas casos, cuando la Administracion Tributaria, en el ejercicio de la facultad de fiscalizacion, tenga conocimiento del cometimiento de Delitos de Defraudacion al Fisco, en atencion al principio de prejudicialidad, se abstendra de continuar con el procedimiento administrativo, elaborara el informe respectivo y comunicara dicha situacion a la Fiscalia General de la Republica. Dicho informe debera comprender todos los hechos detectados durante el o los periodos comprendidos en el auto de designacion de auditores para la verificacion de la fiscalizacion. (25) El aviso de la existencia del delito lo realizara la Administracion Tributaria por medio de informe debidamente razonado, avalado por el Director General y el Subdirector General de Impuestos Internos, al cual se acompanara la documentacion e informacion a que haya lugar, indicando el monto de impuestos evadidos, de retenciones o percepciones apropiadas indebidamente, de reintegros, devoluciones, compensaciones o acreditamiento indebidos; y la indicacion de los documentos falsos, segun cual sea el delito que se suscite. (25) En el supuesto de condenatoria, no habra lugar a la prosecucion del procedimiento administrativo. (25) Cuando por cualquier circunstancia dentro del proceso judicial el Juez de la Causa estableciera que el monto defraudado es inferior a los montos que este Codigo establece para la configuracion de los delitos de Defraudacion al Fisco, o que la conducta del procesado no es constitutiva de delito, no se liberara al sujeto pasivo de la responsabilidad tributaria sustantiva. El Juez correspondiente debera certificar lo conducente y librar oficio a la Administracion Tributaria en el que haga del conocimiento las citadas circunstancias. (25) El pronunciamiento del Juez que declare la inexistencia de responsabilidad penal, no inhibe la facultad de la Administracion Tributaria para determinar la responsabilidad tributaria sustantiva del contribuyente en sede administrativa, liquidando el impuesto y accesorios respectivos. (25)
EXCUSA ABSOLUTORIA
Art. 252.- En los delitos de este Capitulo, no se impondra pena alguna al imputado si en cualquier momento satisficiere debidamente al Fisco los impuestos evadidos con sus respectivos accesorios.
TITULO X DELITOS RELATIVOS A LA ORDENACION DEL TERRITORIO, LA PROTECCION DE LOS RECURSOS NATURALES, Y AL MEDIO AMBIENTE CAPITULO I DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA ORDENACION DEL TERRITORIO CONSTRUCCIONES NO AUTORIZADAS
Art. 253.- El que llevare a cabo una construccion no autorizada legal o administrativamente, en suelo no urbanizable o en lugares de reconocido valor artistico, historico o cultural, sera sancionado con prision de seis meses a un ano y multa de cien a doscientos dias multa. Cuando la construccion se realizare bajo la direccion o responsabilidad de un profesional de la construccion, se impondra a este, ademas, la inhabilitacion especial de profesion u oficio por el mismo periodo.
RESPONSABILIDAD DE FUNCIONARIOS O EMPLEADOS PUBLICOS
Art. 254.- Los funcionarios o empleados publicos que a sabiendas hubieren informado favorablemente sobre proyectos de edificacion o de derribo o sobre la concesion de licencias notoriamente contrarias a las normas urbanisticas vigentes o quienes las autorizaren, seran sancionados con inhabilitacion del cargo o empleo de tres a cinco anos.
CAPITULO II DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA NATURALEZA Y EL MEDIO AMBIENTE CONTAMINACION AMBIENTAL
Art. 255.- El que provocare o realizare directa o indirectamente, emisiones, radiaciones o vertidos de cualquier naturaleza en el suelo, atmosfera, aguas terrestres superficiales, subterraneas o maritimas, en contravencion a las leyes y reglamentos respectivos y que pusiere en peligro grave la salud o calidad de vida de las personas o el equilibrio de los sistemas ecologicos o del medio ambiente, sera sancionado con prision de cuatro a ocho anos. (3)
CONTAMINACION AMBIENTAL AGRAVADA
Art. 256.- En los casos del articulo anterior, la pena sera de seis a diez anos de prision si el hecho se atribuyere a persona juridica, publica o privada, que funcionare sin el correspondiente permiso ambiental o clandestinamente o haya desobedecido las disposiciones expresas de la autoridad ambiental para que corrigiere o suspendiere sus operaciones; hubiere aportado informacion falsa para obtener el permiso ambiental correspondiente o hubiere impedido u obstaculizado la inspeccion por la autoridad del medio ambiente. (3)
CONTAMINACION AMBIENTAL CULPOSA
Art. 257.- En los casos a que se refieren los articulos anteriores si el agente actuare con culpa, sera sancionado con prision de uno a tres anos. (3)
DEPREDACION DE BOSQUES
Art. 258.- El que destruyere, quemare, talare o danare, en todo o en parte, bosques u otras formaciones vegetales naturales o cultivadas que estuvieren legalmente protegidas, sera sancionado con prision de tres a seis anos. (3) Se exceptuan de cualquier pena los agricultores que realicen labores agricolas estrictamente culturales. (3)
DEPREDACION DE FLORA PROTEGIDA
Art. 259.- El que cortare, talare, quemare, arrancare, recolectare, comerciare o efectuare trafico ilegal de alguna especie o subespecie de flora protegida o destruyere o alterare gravemente su medio natural, sera sancionado con prision de uno a tres anos. (3) En la misma pena incurrira quien en espacio natural protegido danare gravemente alguno de los elementos que hubieren servido para calificarlo como tal. (3)
DEPREDACION DE FAUNA
Art. 260.- El que empleare para la caza o la pesca veneno, medios explosivos u otros instrumentos o artes susceptibles de generar una eficacia destructiva semejante, sera sancionado con prision de uno a tres anos. (3)
DEPREDACION DE FAUNA PROTEGIDA
Art. 261.- El que cazare o pescare especies amenazadas, realizare actividades que impidieren o dificultaren su reproduccion o contraviniendo las leyes o reglamentos protectores de las especies de fauna silvestre, comerciare con las mismas o con sus restos, sera sancionado con prision de tres a cinco anos. (3) La sancion se aumentara en un tercio del maximo de lo senalado en el inciso anterior, si se tratare de especies catalogadas en peligro de extincion. (3)
RESPONSABILIDAD DE FUNCIONARIOS Y EMPLEADOS PUBLICOS
Art. 262.- Los funcionarios o empleados publicos que estando obligados en el ejercicio de sus funciones, a informar sobre la comision de los delitos relativos a la proteccion de los recursos naturales, el medio ambiente, la flora y la fauna, omitiendo hacerlo o informaren ocultando los mismos, seran sancionados con prision de uno a tres anos e inhabilitacion del cargo o empleo por el mismo tiempo. (3) La misma sancion se impondra al funcionario o empleado publico que en el ejercicio de sus funciones conceda permisos, autorizaciones, licencias o concesiones, para la ejecucion de obras o proyectos que no hayan obtenido de conformidad a la Ley del Medio Ambiente el correspondiente permiso ambiental. (3)
QUEMA DE RASTROJOS
Art. 262.-A.- El que intencionalmente quemare rastrojos o cultivos de cualquier naturaleza, sera sancionado con multa entre diez a doscientos dias multa; equivaliendo cada dia multa, al salario minimo diario, segun la capacidad economica del infractor. (3) Se exceptuan de cualquier pena los agricultores que realicen labores agricolas estrictamente culturales. (3)
COMERCIO Y TRANSPORTE DE SUSTANCIAS PELIGROSAS
Art. 262.-B.- El que comercializare, transportare o introdujere al pais sustancias o materiales calificados como peligrosos en los tratados internacionales o la Ley del Medio Ambiente, con infraccion de las reglas de seguridad establecidas, incurrira en pena de prision de seis a diez anos. (3)
EXCUSA ABSOLUTORIA Y MEDIDAS ACCESORIAS
Art. 263.- En los casos previstos en este Capitulo, cuando asi procediere, si el autor voluntaria y oportunamente reparare el dano ocasionado, no incurrira en pena alguna. El juez o tribunal, motivadamente, ordenara que a cargo del autor del hecho, se adoptaren las medidas encaminadas a restaurar, en lo posible el equilibrio ecologico perturbado, asi como adoptar cualquiera de las medidas accesorias, necesarias para la proteccion de los bienes tutelados en este Capitulo.
CONDICIONES OBJETIVAS DE PROCESABILIDAD
Art. 263.- A.- DEROGADO (11)(22)
TITULO XI DELITOS RELATIVOS A LA SEGURIDAD COLECTIVA CAPITULO UNICO DE LOS DELITOS DE PELIGRO COMUN LIBERACION DE ENERGIA
Art. 264.- El que librare cualquier clase de energia que pusiere en peligro la vida o la salud de las personas o sus bienes, aunque no se produjere explosion, sera sancionado con prision de tres a seis anos. El que sin estar comprendido en el inciso anterior, perturbare el funcionamiento de instalaciones o alterare el desarrollo de las actividades en que se utilizaren materiales o equipos productores de energia, creando una situacion de grave riesgo, sera sancionado con prision de uno a tres anos.
INCENDIO
Art. 265.- El que mediante incendio creare un peligro comun efectivo para las personas o los bienes, sera sancionado con prision de tres a seis anos.
ESTRAGOS
Art. 266.- El que ocasionare estragos por medio de inundaciones, desmoronamientos, derrumbes o cualquier otro medio analogo no comprendido en los articulos anteriores, sera sancionado con prision de tres a seis anos.
INFRACCION DE REGLAS DE SEGURIDAD
Art. 267.- El que en la fabricacion, manipulacion, transporte o tenencia de explosivos, sustancias inflamables o corrosivas, toxicas y asfixiantes o de cualquier otra materia, aparatos o artificios que puedan ocasionar estragos, contraviniere las reglas de seguridad establecidas, poniendo en concreto peligro la vida, la integridad o la salud de las personas, sera sancionado con prision de uno a tres anos y multa de treinta a cincuenta dias multa. En igual sancion incurrira quien en la apertura de pozos o excavaciones, en la construccion de edificios, presas, canalizaciones y obras analogas o en la conservacion, acondicionamiento o mantenimiento de los mismos o infringiere las reglas de seguridad establecidas, cuya inobservancia pudiere ocasionar resultados catastroficos o poner en peligro la vida, la integridad o la salud de las personas.
DELITOS DE PELIGRO COMUN AGRAVADOS
Art. 268.- La pena de prision sera de cuatro a ocho anos, cuando en cualquiera de los delitos de este Capitulo, la conducta recayere: 1) En edificio, local, deposito o medio de transporte que contuviere material inflamable o explosivo; y, 2) En edificio, local publico o medio de transporte colectivo, cuando en los mismos hubiere una concurrencia numerosa de personas.
DELITOS CULPOSOS DE PELIGRO COMUN
Art. 269.- Sera sancionado con seis meses a dos anos de prision, el que por culpa provocare alguna de las situaciones descritas en este Titulo, si hubiere grave peligro para la vida, salud, integridad o los bienes de las personas.
RESPONSABILIDAD DE FUNCIONARIOS O EMPLEADOS PUBLICOS
Art. 270.- Los funcionarios o empleados publicos que por razon de sus funciones estuvieren obligados a informar sobre la comision de delitos relativos a la seguridad colectiva y no lo hicieren o informaren falsamente para favorecer a los infractores, seran sancionados con prision de seis meses a un ano e inhabilitacion del cargo o empleo por el mismo tiempo.
TITULO XII DELITOS RELATIVOS A LA SALUD PUBLICA CAPITULO I DE LOS DELITOS RELATIVOS A PRODUCTOS QUIMICOS, MEDICINALES, ALIMENTICIOS Y AGUAS ELABORACION Y COMERCIO DE PRODUCTOS QUIMICOS Y SUSTANCIAS NOCIVAS
Art. 271.- El que sin hallarse autorizado, elaborare sustancias nocivas o productos quimicos y farmaceuticos que pusieren en grave peligro la salud o comercie con ellos, sera sancionado con prision de uno a tres anos.
TRAFICO DE PRODUCTOS QUIMICOS Y SUSTANCIAS NOCIVAS
Art. 272.- El que hallandose autorizado para el trafico de sustancias nocivas o productos quimicos y farmaceuticos o de cualquier otra sustancia analoga, que pusieren en grave peligro la salud publica, los despachare o suministrare sin cumplir con las formalidades de seguridad previstas en las leyes y reglamentos respectivos, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos e inhabilitacion para el ejercicio de la profesion u oficio por el mismo tiempo.
DESPACHO O COMERCIO INDEBIDO DE MEDICINAS
Art. 273.- El que despachare o comerciare con medicamentos no autorizados, deteriorados o caducados o incumpliere con las exigencias tecnicas relativas a su composicion, estabilidad, conservacion, eficacia o sustituyere unos por otros, sera sancionado con prision de uno a tres anos e inhabilitacion especial para el ejercicio de la profesion u oficio por el mismo tiempo.
ALTERACION DE SUSTANCIAS MEDICINALES
Art. 274.- Sera sancionado con prision de dos a cuatro anos e inhabilitacion especial para la profesion u oficio por el mismo tiempo, quien: 1) A elaborarla o en momento posterior, alterare la cantidad, la dosis o la composicion genuina, segun lo autorizado o declarado, de una sustancia medicinal, privandola total o parcialmente de su eficacia; 2) Imitare o simulare sustancias medicinales, dandoles apariencia de verdaderas, con animo de expenderlas o autorizarlas; y, 3) Tuviere en deposito, ofreciere, vendiere, facilitare o utilizare en cualquier forma las sustancias medicinales referidas, conociendo de su alteracion y con el proposito de expenderlas o destinarlas al uso de otras personas.
FABRICACION Y COMERCIO DE ALIMENTOS NOCIVOS
Art. 275.- Sera sancionado con prision de dos a cuatro anos e inhabilitacion especial para la profesion u oficio por el mismo tiempo, quien: 1) Ofreciere en el mercado productos alimenticios omitiendo o alterando los requisitos establecidos en las leyes o reglamentos sobre su caducidad o composicion, poniendo en grave peligro la salud de los consumidores; 2) Fabricare o vendiere bebidas o alimentos destinados al consumo publico, nocivos para la salud o traficare con generos corrompidos; 3) Ocultare o sustrajere, sustancias alimenticias o comestibles, destinadas a ser inutilizadas o desinfectadas, para comerciar con ellas; 4) Adulterare los alimentos, sustancias o bebidas destinadas, al comercio alimentario con aditivos no autorizados, susceptibles de ocasionar dano a la salud de las personas; y, 5) Suministrare a los animales, cuyas carnes o productos se destinen al consumo humano, sustancias no permitidas que generaren graves riesgos para la salud de las personas o les suministrare dosis superiores a las autorizadas o conociendo el suministro de dichas sustancias, los sacrificare o destinare sus carnes o productos al consumo humano o el que sacrificare estos animales habiendoseles aplicado tratamientos terapeuticos o despachare sus carnes o productos al consumo publico, sin respetar los periodos de espera reglamentarios.
ENVENENAMIENTO, CONTAMINACION O ADULTERACION DE AGUAS Y SUSTANCIAS ALIMENTICIAS
Art. 276.- El que envenenare, contaminare o adulterare aguas o productos alimenticios, destinadas al uso publico o al consumo de una colectividad de personas, sera sancionado con prision de tres a seis anos.
DELITOS CULPOSOS CONTRA LA SALUD PUBLICA
Art. 277.- El que culposamente realizare alguno de los delitos a que se refiere este Capitulo, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos.
CAPITULO II DE LOS DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD E HIGIENE EN LOS CENTROS DE TRABAJO, SALUD Y ESTUDIO INFRACCION DE MEDIDAS DE SEGURIDAD E HIGIENE
Art. 278.- El que estando obligado, no adoptare los medios necesarios para que los trabajadores desempenaren su actividad con las medidas de seguridad e higiene exigibles, con infraccion de las normas sobre prevencion de riesgos laborales, poniendo en grave peligro su salud e integridad fisica, sera sancionado con multa de cincuenta a cien dias multa. En igual sancion incurrira quien no observare las medidas de seguridad, higiene y prevencion de riesgos, en centros dedicados a la salud o a la educacion publica o privada.
TITULO XIII DELITOS RELATIVOS A LA FE PUBLICA CAPITULO I DE LA FALSIFICACION DE MONEDA, SELLOS OFICIALES Y ESPECIES FISCALES (5) FALSIFICACION, TENENCIA O ALTERACION DE MONEDA (15)
Art. 279.- El que falsificare o alterare moneda, nacional o extranjera de curso legal, sera sancionado con prision de tres a diez anos. En la misma sancion incurrira quien, a sabiendas de su falsedad y sin haber participado en ella, introdujere al pais, expendiere o pusiere en circulacion moneda falsificada o la tuviere en una cuantia o cantidad de billetes considerables, y en condiciones que permitan inferir su animo o se establecieren indicios de su intencion de ponerla en circulacion. (15)
FALSIFICACION, TENENCIA DE SELLOS OFICIALES, ESPECIES FISCALES O BILLETES DE LOTERIA (15)
Art. 280.- El que falsificare Sellos Oficiales, Estampillas de correo nacional o cualquiera otra clase de efectos sellados o timbrados o billetes o fracciones de billetes de loteria cuya emision o expedicion estuviere reservada al Estado o a los Municipios, sera sancionado con prision de dos a seis anos. (5) La misma sancion se impondra a quien introdujere al territorio nacional, tuviere a sabiendas de su falsedad, expendiere o usare tales efectos falsificados; asi como al particular que tuviere o hiciere uso de sellos oficiales autenticos que solo los funcionarios publicos pueden usar, y al funcionario que los usare indebidamente para acreditar como legitimos actos inexistentes o documentos falsos. (5)(15) Los sellos que usan los notarios se consideran Sellos Oficiales para los efectos penales. (5)
VENTA O CIRCULACION DE MONEDA, ESTAMPILLA O ESPECIES FISCALES FALSIFICADAS
Art. 281.- El que habiendo recibido de buena fe, enterandose con posterioridad de su falsedad, expendiere o pusiere en circulacion moneda falsa o alterada o estampillas o billetes de loteria o especies fiscales cuya expedicion estuviere reservada al Estado o a los municipios, sera sancionado con multa de treinta a sesenta dias multa.
VALORES EQUIPARADOS A MONEDA
Art. 282.- Para los efectos de la ley penal, se considerara moneda: 1) La moneda metalica y los billetes de banco de curso legal, nacionales o extranjeros; 2) Los titulos o cupones de la deuda nacional o municipal; 3) Los bonos, letras o cedulas de los tesoros nacional o municipal o de las instituciones autonomas de interes publico; y, 4) Los titulos, cedulas o acciones al portador emitidos por el gobierno, que fueren negociables y los bonos y letras emitidos por un gobierno extranjero.
CAPITULO II DE LA FALSIFICACION DE DOCUMENTOS FALSEDAD MATERIAL
Art. 283.- El que hiciere un documento publico o autentico, total o parcialmente falso o alterare uno verdadero, sera sancionado con prision de tres a seis anos. Si la conducta descrita en el inciso anterior se realizare en documento privado, se impondra la misma pena si el agente actuare con animo de causar perjuicio a un tercero. El que estando autorizado por la Administracion Tributaria para imprimir los documentos relativos al control del Impuesto a la Transferencia de Bienes Muebles y a la Prestacion de Servicios, elaborare, facilitare, hiciere circular o pusiera a disposicion cualquiera de los referidos documentos a nombre de persona no inscrita en el Registro de Contribuyentes de la Direccion General de Impuestos Internos, o que contenga datos o informacion que no corresponden al contribuyente con el que se vinculan, sera sancionado con prision de cuatro a seis anos. (25) Cuando el que incurriere en las conductas establecidas precedentemente no estuviera autorizado por la Administracion Tributaria para imprimir los documentos relativos al control del Impuesto a la Transferencia de Bienes Muebles y a la Prestacion de Servicios, la sancion a imponer se incrementara en dos terceras partes de la pena maxima estipulada. (25)
FALSEDAD IDEOLOGICA
Art. 284.- El que con motivo del otorgamiento o formalizacion de documento publico o autentico, insertare o hiciere insertar declaracion falsa concerniente a un hecho que el documento debiere probar, sera sancionado con prision de tres a seis anos. Si la conducta descrita en el inciso anterior se realizare en documento privado, se impondra la misma pena si el agente actuare con animo de causar perjuicio a un tercero El que emitiere o entregare documentos relativos al control del Impuesto a la Transferencia de Bienes Muebles y a la Prestacion de Servicios, haciendo constar una operacion que no se realizo o que habiendose realizado se hagan constar cuantias y datos diferentes a los reales, sera sancionado con prision de cuatro a seis anos. (25) Si los documentos referidos en el inciso anterior acreditaren como emisores a sujetos que no se encuentran inscritos en el registro de contribuyentes de la Administracion Tributaria; contengan datos o informacion que no corresponden al contribuyente con el que se vinculan en el, la sancion se incrementara hasta en una tercera parte del maximo senalado en el inciso anterior. (25)
FALSEDAD DOCUMENTAL AGRAVADA
Art. 285.- En los casos de los articulos anteriores, si el autor fuere funcionario o empleado publico o notario y ejecutare el hecho en razon de sus funciones, la pena se aumentara hasta en una tercera parte del maximo y se impondra, ademas, inhabilitacion especial para el ejercicio del cargo, empleo o funcion por igual tiempo.
SUPRESION, DESTRUCCION U OCULTACION DE DOCUMENTOS VERDADEROS
Art. 286.- El que en todo o en parte haya suprimido, destruido u ocultado un documento publico, autentico o privado verdadero o una certificacion o copia que lo sustituya legalmente, si de ello pudiere resultar perjuicio al Estado, a la sociedad o a los particulares, sera sancionado con prision de uno a tres anos.
USO Y TENENCIA DE DOCUMENTOS FALSOS
Art. 287.- El que con conocimiento de la falsedad y sin haber intervenido en ella, hiciere uso o tuviere en su poder un documento falsificado o alterado, sea publico, autentico o privado, sera sancionado con prision de tres a cinco anos. (15) El que con conocimiento de la falsedad y sin haber intervenido en ella, tuviere en su poder o hubiere utilizado documentos relativos al control del Impuesto a la Transferencia de Bienes Muebles y a la Prestacion de Servicios que acrediten como emisor a un contribuyente inscrito en el Registro que lleva la Administracion Tributaria, y se comprobare que los documentos no han sido emitidos u ordenada su impresion por el contribuyente a quien acreditan tales documentos, sera sancionado con prision de cuatro a seis anos. (25) Igual sancion se aplicara a quien comercializare con documentos relativos al control del Impuesto a la Transferencia de Bienes Muebles y a la Prestacion de Servicios, sin tener autorizacion de la Administracion Tributaria para imprimirlos o que teniendola se comprobare que no han sido solicitados por los contribuyentes a quienes acreditan. (25) En ambos casos, cuando el documento acredite como emisor a un sujeto no inscrito como contribuyente en el Registro de la Administracion Tributaria o contenga datos o informacion que no corresponde al contribuyente que acreditan, la sancion se incrementara hasta en una tercera parte del maximo senalado en el inciso anterior. (25)
CAPITULO III DE LA FALSEDAD PERSONAL USO FALSO DE DOCUMENTO DE IDENTIDAD
Art. 288.- El que usare como propio, pasaporte, o cualquier documento de identidad que no le correspondiere legalmente o el que cediere el propio, para que otro lo utilizare indebidamente, sera sancionado con prision de seis meses a un ano.
TENENCIA Y USO INDEBIDO DE TRAJE O UNIFORME
Art. 288-A.- El que indebidamente tuviere en su poder o usare uniformes verdaderos o simulados de la Policia Nacional Civil, de la Academia Nacional de Seguridad Publica, de la Fuerza Armada, y de los diferentes elementos de personal que estan regulados en la Ley de los Servicios de Seguridad del Estado, Instituciones Autonomas, y de las Municipalidades y de la Ley de los Servicios Privados de Seguridad, sera sancionado con cincuenta a cien dias multa. (13) Si dichos uniformes fueren usados con el fin de cometer delito, la sancion imponible sera de uno a tres anos de prision, sin perjuicio de la pena que correspondiere al delito cometido. (13)
EJERCICIO ILEGAL DE PROFESION
Art. 289.- El que sin tener titulo profesional o autorizacion para ejercer alguna profesion reglamentada, se atribuyere caracter de tal y la ejerciere o realizare actividades propias de ella, sera sancionado con prision de uno a tres anos.
CAPITULO IV (5) FALSIFICACION DE MARCAS, SENAS Y FIERROS (5) FALSIFICACION DE SENAS Y MARCAS (5)
Art. 289-A.- Sera sancionado con prision de uno a tres anos: (5) 1) El que falsificare marcas, contrasenas o firmas oficialmente usadas para contratar pesas o medidas, identificar cualquier objeto o certificar su calidad, cantidad o contenido, y el que los aplicare a objetos distintos de aquellos a que estaban destinados. (5) 2) El que falsificare billetes de servicios publicos de transporte, prestado por concesionarios; (5) 3) El que falsificare, alterare, suprimiere o sustituyere la numeracion individualizadora de un objeto, registrada de acuerdo con la ley por razones fiscales o de seguridad; y, (5)(13) 4) El que falsificare boletos o billetes de admision a espectaculos publicos pagados. (5) Art. 289-B.- El que falsificare o alterare marcas o fierros con que los particulares tengan herrado, marcado o senalado su ganado, de cualquier especie, o el que desfigurare dichos fierros o marcas, sera sancionado con prision de uno a tres anos. (5) En la misma pena incurrira el que altere el fierro, marca o senales en los semovientes. (5)
TITULO XIV DELITOS RELATIVOS A LOS DERECHOS Y GARANTIAS FUNDAMENTALES DE LA PERSONA CAPITULO UNICO DERECHOS Y GARANTIAS FUNDAMENTALES DE LA PERSONA PRIVACION DE LIBERTAD POR FUNCIONARIO O EMPLEADO PUBLICO, AGENTE DE AUTORIDAD O AUTORIDAD PUBLICA
Art. 290.- El funcionario o empleado publico, agente de autoridad o autoridad publica que fuera de los casos senalados por la ley, realizare, acordare, ordenare o permitiere cualquier privacion de libertad de una persona, sera sancionado con prision de tres a seis anos e inhabilitacion especial para el ejercicio del cargo o empleo respectivo por el mismo tiempo. Si la privacion de libertad excediere de cuarenta y ocho horas o habiendose ejecutado la detencion en flagrancia, no se diere cuenta inmediatamente con el detenido a la autoridad competente, tanto la prision como la inhabilitacion especial, se aumentaran hasta en una tercera parte de un maximo.
LIMITACIONES INDEBIDAS DE LA LIBERTAD INDIVIDUAL
Art. 291.- El funcionario o empleado publico que teniendo a su cargo la responsabilidad de un establecimiento destinado al cumplimiento de pena o medida de seguridad o de detencion provisional, recibiere alguna persona en calidad de detenido sin orden escrita de autoridad competente o no obedeciere la orden de libertad emanada de la misma o prolongare la ejecucion de una pena o medida de seguridad, sera sancionado con prision de uno a tres anos e inhabilitacion especial del cargo o empleo por el mismo tiempo. Si la persona recibida es menor de dieciseis anos o demente, la pena de prision sera de tres a cinco anos y la inhabilitacion especial por el mismo tiempo.
ATENTADOS RELATIVOS AL DERECHO DE IGUALDAD
Art. 292.- El funcionario o empleado publico, agente de autoridad o autoridad publica, que por razon de nacionalidad, raza, sexo, religion o por cualquier otra condicion de una persona, le denegare cualquiera de los derechos individuales reconocidos por la Constitucion de la Republica, sera sancionado con prision de uno a tres anos e inhabilitacion especial del cargo o empleo por igual tiempo.
ATENTADOS RELATIVOS A LA LIBERTAD DE EXPRESION
Art. 293.- El funcionario o autoridad publica, que fuera de los casos permitidos por la Constitucion de la Republica, estableciere examenes previos, censura o caucion a un medio de comunicacion social destinado a la difusion del pensamiento, ya sea de naturaleza escrita, radial o televisiva, sera sancionado con prision de dos a cuatro anos e inhabilitacion especial del cargo o empleo por el mismo tiempo.
ATENTADOS RELATIVOS AL DERECHO DE ASOCIACION Y REUNION
Art. 294.- El funcionario o empleado publico, agente de autoridad o autoridad publica que fuera de los casos previstos por la ley, disolviere o suspendiere a una asociacion, sindicato, sociedad o cooperativa legalmente constituidas o entorpeciere sus actividades legales, sera sancionado con prision de uno a tres anos e inhabilitacion especial del cargo o empleo por el mismo tiempo. En igual sancion incurrira el que impidiere u obstaculizare la formacion de uno de tales grupos.
FRAUDE ELECTORAL
Art. 295.- Sera sancionado con pena de prision de cuatro a seis anos, si el fraude electoral fuere cometido con cualquiera de las siguientes circunstancias: a) Votar sin tener derecho, suplantar a otro elector o votar mas de una vez en la misma eleccion;(7)(31) b) El que pagare dinero o especie o por medio de ofertas de beneficios particulares recibidas o prometidas, para inducir a un elector a votar por determinado partido o candidato o para abstenerse de votar o anular su voto;(7)(31) c) El que alterare un registro electoral suprimiendo las especificaciones que establece el Codigo Electoral, alterando las originales;(7)(31) d) El que sustrajere o destruyere total o parcialmente un padron electoral y cualquiera de los documentos necesarios para llevar a cabo las votaciones o verificar legalmente sus resultados;(7)(31) e) El que sustrajere, inutilizare, sustituyere o destruyere las papeletas de votacion desde el momento en que estas fueron senaladas por el Tribunal Supremo Electoral, hasta la terminacion del escrutinio;(7)(31) f) El que sustrajere, inutilizare, sustituyere o destruyere las urnas de votacion desde el momento en que estas fueron entregadas a los organismos electorales por el Tribunal Supremo Electoral, hasta antes de practicarse el escrutinio;(7)(31) g) El que por cualquier medio impidiere u obstaculizare la elaboracion del registro electoral, o el libre ejercicio del sufragio o el escrutinio de votar;(7)(31) h) El que coaccionare a un elector para votar a favor de algun candidato o violare el secreto del voto del elector.(7)(31) I) Quien con el proposito de votar en una circunscripcion distinta a la que legalmente le corresponde, cambie de domicilio y modifique su lugar de residencia en su Documento Unico de Identidad. (41) Si los sujetos que participaron de las conductas previstas anteriormente fueren funcionarios publicos o funcionarios electorales, seran sancionados con pena de siete a diez anos de prision e inhabilitacion para el ejercicio del cargo por un periodo igual. (5)(7)(31)
ATENTADOS RELATIVOS A LA LIBERTAD DE RELIGION
Art. 296.- El que de cualquier manera impidiere, interrumpiere o perturbare, el libre ejercicio de una religion u ofendiere publicamente los sentimientos o creencias de la misma, escarneciendo de hecho alguno de los dogmas de cualquier religion que tenga proselitos en la Republica, haciendo apologia contraria a las tradiciones y costumbres religiosas, o que destruyere o causare dano en objetos destinados a un culto, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos. (39) Si lo anterior fuere realizado con publicidad, sera sancionado con prision de uno a tres anos. (39) La reiteracion de la conducta, sera sancionada con prision de tres a cinco anos. (39) La conducta realizada en forma reiterada y con publicidad, sera sancionada con prision de cuatro anos. (39)
TORTURA
Art. 297.- El funcionario o empleado publico, agente de autoridad o autoridad publica que con ocasion de las funciones de su cargo, sometiere a otra persona a tortura fisica o psiquica o que teniendo la facultad de evitarlo o impedirla no lo hiciere, sera sancionado con prision de tres a seis anos e inhabilitacion para el ejercicio del cargo o empleo respectivo por el mismo tiempo.
ATENTADOS RELATIVOS AL DERECHO DE DEFENSA
Art. 298.- El funcionario o empleado publico, agente de autoridad o autoridad publica, que impidiere u obstaculizare el ejercicio del derecho de defensa o la asistencia de abogado al detenido o procesado, procurare o favoreciere la renuncia del mismo o no informare de forma inmediata y de manera comprensible al detenido sobre sus derechos y las razones de su detencion, sera sancionado con prision de uno a tres anos e inhabilitacion especial para el ejercicio del cargo o empleo respectivo por igual tiempo.
REGISTRO Y PESQUISAS ILEGALES
Art. 299.- El funcionario o empleado publico, agente de autoridad o autoridad publica, que realizare un registro, pesquisa, acto o indagacion ajena a la finalidad de prevenir o investigar delitos o faltas o los ordenare o permitiere, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos e inhabilitacion especial para el ejercicio del cargo o empleo respectivo por el mismo tiempo.
ALLANAMIENTO SIN AUTORIZACION LEGAL
Art. 300.- El funcionario o empleado publico, agente de autoridad o autoridad publica que ingresare a morada ajena, sin el consentimiento del morador o de quien haga sus veces, no estando legalmente autorizado o lo ordenare o permitiere, sera sancionado con prision de uno a tres anos e inhabilitacion especial para el ejercicio del cargo o empleo respectivo por el mismo tiempo.
INVIOLABILIDAD DE CORRESPONDENCIA
Art. 301.- El funcionario o empleado publico, agente de autoridad o autoridad publica que fuere de los casos previstos por la Constitucion de la Republica y en el transcurso de una investigacion policial o judicial, violare correspondencia privada, o lo ordenare o permitiere, sera sancionado con prision de uno a tres anos e inhabilitacion especial para el ejercicio del cargo o empleo respectivo por igual tiempo.
INTERFERENCIA E INTERVENCION DE COMUNICACIONES TELEFONICAS
Art. 302.- El que interceptare o interviniere las comunicaciones telefonicas o usare artificios tecnicos de escucha o grabacion de dichas comunicaciones o lo ordenare o permitiere, sera sancionado con prision de dos a cuatro anos, e inhabilitacion especial para el ejercicio del cargo o empleo por igual tiempo, si fuere funcionario o empleado publico. (13) En el marco de una investigacion judicial o de la Fiscalia General de la Republica, no se considerara como interferencia o intervencion telefonica, ni violacion al derecho de intimidad, cuando se estuviere recibiendo amenazas, exigiendo rescate de una persona que estuviere privada de libertad o secuestrada o se pidiere el cumplimiento de determinados hechos a cambio de la liberacion de dicha persona, o a cambio de no intentar ninguna accion penal o se trate de delitos de crimen organizado, y la victima, el ofendido o su representante, en su caso, solicitaren o permitieren por escrito a la Fiscalia General de la Republica, la escucha y grabacion de las conversaciones o acciones en que se reciban tales amenazas o exigencias. La escucha y grabacion asi obtenida podra ser utilizada con fines probatorios en juicio y, en este caso, debera ser valorada por el juez. (13)
TITULO XV DELITOS RELATIVOS A LA ADMINISTRACION DE JUSTICIA CAPITULO I DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA ACTUALIDAD JUDICIAL DENUNCIA O ACUSACION CALUMNIOSA
Art. 303.- El que denunciare o acusare a una persona ante autoridad judicial, como autor o participe de un delito a sabiendas de que es inocente, sera sancionado con prision de uno a tres anos. En la misma sancion incurrira el que diere aviso a la autoridad judicial, a la Fiscalia General de la Republica o a los organos auxiliares, imputando a otro haber cometido un delito, a sabiendas de que es inocente.
SIMULACION DE DELITOS
Art. 304.- El que denunciare ante funcionario judicial o cuerpo de seguridad que tenga obligacion legal de proceder a la investigacion, un delito imaginario o simulare pruebas materiales en apoyo de la simulacion, sin culpar a persona alguna determinada, pero con el proposito de que se inicie un procedimiento judicial o policial para la averiguacion del hecho simulado, sera sancionado con prision de uno a cuatro anos. (38) En la misma sancion incurrira el que efectuare llamadas telefonicas falsas al sistema de Emergencias denominado 911 o su equivalente de la Policia Nacional Civil o a cualquiera otra dependencia o Unidad Policial. (38)
FALSO TESTIMONIO
Art. 305.- El que en declaracion como testigo ante autoridad competente, afirmare una falsedad, negare o callare, en todo o en parte, lo que supiere acerca de los hechos y circunstancias sobre los cuales fuere interrogado, sera sancionado con prision de dos a cinco anos. En la misma sancion incurriran los peritos, interpretes, traductores y asesores que actuando como tales ante autoridad, afirmaren una falsedad u omitieren la verdad en sus manifestaciones. No habra lugar a sancion penal cuando el hecho descrito en los articulos anteriores fuere ejecutado en proceso penal en favor de un procesado por ascendiente, descendiente, adoptante, adoptado, hermano, conyuge o conviviente o persona en analoga relacion de afectividad con aquel.
FRAUDE PROCESAL
Art. 306.- El que en el curso de un proceso penal o inmediatamente antes de iniciarse, alterare artificiosamente el estado de los lugares o la posicion o condicion de las personas, de las cosas o de los cadaveres con el fin de enganar en el acto de la inspeccion o reconstruccion judicial, o suprimiere o alterare en todo o en parte lo que acreditare la realidad o verdad de lo que se pretendiere conocer, investigar o probar, para inducir a error en una actuacion o decision judicial o de la Fiscalia General de la Republica, sera sancionado con prision de dos a diez anos. (10)
SOBORNO
Art. 307.- El que diere, ofreciere o prometiere dinero o cualquier otra ventaja a testigo, jurado, abogado, asesor, perito, interprete o traductor, con el objeto de lograr una afirmacion falsa, o una negacion u ocultacion de la verdad, en todo o en parte, en una actuacion judicial que hubiere de servir en diligencia o proceso, aunque la oferta o promesa no hubiere sido aceptada, sera sancionado con prision de dos a cinco anos.
ENCUBRIMIENTO
Art. 308.- Sera sancionado con prision de seis meses a tres anos, el que con conocimiento de haberse perpetrado un delito y sin concierto previo, cometiere alguno de los hechos siguientes: 1) Ayudare a eludir las investigaciones de la autoridad o a sustraerse a la accion de esta; 2) Procurare o ayudare a alguien a obtener la desaparicion, ocultamiento o alteracion de los rastros, pruebas o instrumentos del delito o asegurare el producto o el aprovechamiento del mismo; y, 3) Adquiriere, recibiere u ocultare dinero, cosas o efectos provenientes de un delito o interviniere en su adquisicion, recepcion u ocultamiento. Si las conductas anteriores se realizaren respecto de los delitos de extorsion o secuestro la sancion sera de cuatro a ocho anos de prision. (33) No se aplicara la pena, en los casos de los numeros 1) y 2) a quien encubriere a su ascendiente, descendiente, adoptante, adoptado, hermano, conyuge, conviviente o persona en analoga relacion de afectividad.
OMISION DEL DEBER DE PONER EN CONOCIMIENTO DETERMINADOS DELITOS
Art. 309.- El que teniendo conocimiento cierto, de que se fuere a cometer un delito contra la vida o la integridad personal, la seguridad colectiva, la salud publica, la libertad individual o sexual y no existiendo peligro o dano para si o para sus parientes, no lo pusiere en conocimiento del amenazado o de la autoridad, sera sancionado con prision de seis meses a un ano, si el delito hubiere comenzado a ejecutarse. Si las conductas anteriores se realizaren respecto de los delitos de extorsion o secuestro la sancion sera de cuatro a ocho anos de prision. (33)
PREVARICATO
Art. 310.- El juez que a sabiendas dictare resolucion contraria a la ley o fundada en hechos falsos, por interes personal o por soborno, sera sancionado con prision de tres a seis anos e inhabilitacion especial del cargo por igual tiempo. Si la sentencia fuere condenatoria, en proceso penal, la sancion sera de tres a diez anos de prision. Lo dispuesto en el inciso primero sera aplicable, en su caso, a los arbitros. Se tendra como prevaricato el hecho de que un magistrado juez o secretario, dirijan por si o por interposita persona al interesado o a las partes en juicio o diligencias que se sigan en el tribunal en el que desempena sus funciones o en algun otro. Los que incurran en este delito seran sancionados con prision de uno a tres anos. El juez que por negligencia o ignorancia inexcusable, dictare sentencia manifiestamente injusta, sera sancionado con prision de dos a cuatro anos.
OMISION DE INVESTIGACION
Art. 311.- El Fiscal General de la Republica o el funcionario por el designado, que fuera de los casos permitidos por la ley, se negare a promover la investigacion de un hecho delictivo del que tenga noticia en razon de sus funciones, sera sancionado con prision de tres a cinco anos. En igual sancion incurriran dichos funcionarios, cuando conociendo la realizacion de un hecho delictivo, omitieren el ejercicio de las acciones penales correspondientes ante el juez o tribunal competente. En todos estos casos se impondra, ademas, inhabilitacion especial del cargo por el mismo tiempo.
OMISION DE AVISO
Art. 312.- El funcionario o empleado publico, agente de autoridad o autoridad publica que en el ejercicio de sus funciones o con ocasion de ellas, tuviere conocimiento de haberse perpetrado un hecho punible y omitiere dar aviso dentro del plazo de veinticuatro horas al funcionario competente, sera sancionado con multa de cincuenta a cien dias multa. Igual sancion se impondra al jefe o persona encargada de un centro hospitalario, clinica u otro establecimiento semejante, publico o privado, que no informare al funcionario competente el ingreso de personas lesionadas, dentro de las ocho horas siguientes al mismo, en casos en que racionalmente debieran considerarse como provenientes de un delito.
DESOBEDIENCIA A MANDATO JUDICIAL
Art. 313.- El que citado legalmente por funcionario judicial en calidad de jurado, testigo, traductor, interprete o depositario de cosas, que siendo requerido oir segunda vez se excusare o se abstuviere de comparecer, sin justa causa, o habiendo comparecido rehusare prestar su colaboracion en la diligencia judicial que se le ordenare, sera sancionado con treinta a sesenta dias multa. Se considerara tambien desobediencia a mandato judicial, la incomparecencia sin justa causa de alguna de las partes debidamente citadas, en el caso del Art. 270 del Codigo Procesal Penal y seran sancionados con prision de dos a cuatro anos. Si fueren funcionarios o empleados publicos ademas se sancionara con la inhabilitacion del cargo durante el mismo tiempo. (15) La sancion sera de cien a ciento ochenta dias multa e inhabilitacion especial de cargo o empleo de uno a tres anos, para el funcionario o empleado publico agente de autoridad o autoridad publica que no prestare la colaboracion que le fuere requerida por el juez o magistrado.
PATROCINIO INFIEL
Art. 314.- El abogado, defensor publico o mandatario, que ante autoridad judicial, defendiere o representare partes contrarias en el mismo asunto, simultanea o sucesivamente, sera sancionado con cincuenta a cien dias multa e inhabilitacion especial de profesion, oficio o cargo de dos a cuatro anos. En la misma sancion incurriran los fiscales, asesores, colaboradores tecnicos y demas funcionarios o empleados publicos encargados de emitir dictamen.
SIMULACION DE INFLUENCIA
Art. 315.- El abogado, defensor publico, fiscal o mandatario que simulando influencias ante el juez o magistrado que conoce un asunto, ante el fiscal que interviniere en el mismo, ante el respectivo secretario judicial o ante un testigo o perito que debiere actuar en el, recibiere de su cliente o hiciere que este le prometiere para si o para tercero, dinero u otra utilidad, con el pretexto de que el fallo o diligencia judicial le sera favorable o que tuviere que remunerarlos, sera sancionado con prision de uno a tres anos.
DESTRUCCION, INUTILIZACION U OCULTAMIENTO DE DOCUMENTO POR ABOGADO O MANDATARIO
Art. 316.- El que interviniendo en una causa como abogado, defensor publico, fiscal o mandatario, con abuso de su funcion, destruyere, inutilizare u ocultare documentos o actuaciones de los que hubiere recibido traslado en esa calidad, o en cualquier otra circunstancia, sera sancionado con prision de dos a cinco anos e inhabilitacion especial de profesion, oficio o cargo de tres a seis anos.
CAPITULO II DE LOS DELITOS CONTRA LA AUTORIDAD DE LAS DECISIONES JUDICIALES Y ABUSO DE DERECHO EVASION (15)
Art. 317.- El que hallandose legalmente detenido o condenado, se evadiere, sera sancionado con prision de dos a cuatro anos. (10)(15) Si el evadido se presentare voluntariamente ante alguna autoridad o regresare al lugar de reclusion, la sancion podra rebajarse hasta la mitad del minimo senalado. (10)
FAVORECIMIENTO DE LA EVASION
Art. 318.- El que procurare, facilitare o permitiere la evasion de una persona detenida o condenada, sera sancionado con prision de cinco a diez anos. Si se tratare de funcionario, empleado publico, agente de autoridad o autoridad publica encargada de su custodia o guarda, se impondra ademas inhabilitacion especial para el ejercicio de cargo o empleo publico. (11)(12)(15)
FAVORECIMIENTO CULPOSO A LA EVASION
Art. 318-A.- El que en forma culposa permitiere la evasion de una persona detenida o condenada, sera sancionado con prision de uno a tres anos. (15)
EJERCICIO VIOLENTO DEL DERECHO
Art. 319.- El que con el objeto de ejercer un pretendido derecho cuando podria haber acudido a la autoridad, se valiere de intimidacion o violencia contra las personas, sera sancionado por denuncia de la persona agraviada, con multa de cien a ciento cincuenta dias multa. El que con el mismo proposito hubiere empleado fuerza sobre las cosas, sera sancionado con diez a cincuenta dias multa.
TITULO XVI DELITOS RELATIVOS A LA ADMINISTRACION PUBLICA CAPITULO I DE LOS ABUSOS DE AUTORIDAD ACTOS ARBITRARIOS
Art. 320.- El funcionario o empleado publico o el encargado de un servicio publico que en el desempeno de su funcion realizare cualquier acto ilegal o arbitrario, vejacion o atropello contra las personas o dano en los bienes, o usare de apremios ilegitimos o innecesarios para el desempeno de la funcion o servicio o permitiere que un tercero lo cometiere, sera sancionado con prision de dos a cuatro anos e inhabilitacion especial para desempeno del cargo por el mismo tiempo.
INCUMPLIMIENTO DE DEBERES
Art. 321.- El funcionario o empleado publico, agente de autoridad o el encargado de un servicio publico que ilegalmente omitiere, rehusare hacer o retardare algun acto propio de su funcion, sera sancionado con prision de cuatro a seis anos e inhabilitacion especial para el desempeno del cargo por igual periodo.(13) (25) Cuando el incumplimiento del deber de lugar a un hecho delictivo, o sea motivo de otro, la sancion se incrementara en una tercera parte del maximo establecido e inhabilitacion del cargo por igual periodo. (13) (25)
DESOBEDIENCIA
Art. 322.- El funcionario o empleado publico, agente de autoridad o autoridad publica que se negare abiertamente a dar el debido cumplimiento a sentencia, decisiones u ordenes de un superior, dictadas dentro del ambito de su competencia y revestidas de las formalidades legales, sera sancionado con prision de seis meses a un ano e inhabilitacion especial para el ejercicio del empleo o cargo por igual tiempo. No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, no incurriran en responsabilidad penal los funcionarios o empleados publicos, agentes de autoridad o autoridad publica, por no dar cumplimiento a un mandato que constituyere una infraccion manifiesta, clara y terminante de un precepto de ley o de cualquiera otra disposicion reglamentaria.
DENEGACION DE AUXILIO
Art. 323.- El funcionario o empleado publico agente de autoridad o autoridad publica o el encargado de un servicio publico que sin causa justificada omitiere, rehusare o retardare la prestacion de un auxilio legalmente requerido por la autoridad competente, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos e inhabilitacion especial para el desempeno del empleo o cargo por igual tiempo.
REVELACION DE HECHOS, ACTUACIONES O DOCUMENTOS SECRETOS POR EMPLEADO OFICIAL
Art. 324.- El funcionario o empleado publico que revelare o divulgare hechos, actuaciones, informacion o documentacion que debieren permanecer en reserva o facilitare de alguna manera el conocimiento de los mismos, sera sancionado con prision de cuatro a seis anos. (25) Si de la revelacion o divulgacion resultare grave dano a los intereses del Estado, la sancion podra aumentarse hasta en una tercera parte del maximo senalado.
CAPITULO II DE LA CORRUPCION PECULADO
Art. 325.- El funcionario o empleado publico o el encargado de un servicio publico que se apropiare en beneficio propio o ajeno, de dinero, valores, especies fiscales o municipales u otra cosa mueble de cuya administracion, recaudacion, custodia o venta estuviere encargado en virtud de su funcion o empleo o diere ocasion a que se cometiere el hecho sera sancionado con pena de prision de acuerdo a las reglas siguientes: (25) Si el peculado fuere hasta cien mil colones, la sancion sera de seis a ocho anos. (25) Cuando fuere superior a cien mil colones pero inferior o igual a quinientos mil colones, la sancion sera prision de ocho a diez anos. (25) Si el peculado fuere superior a quinientos mil colones, la sancion sera prision de doce a quince anos. (25)
PECULADO POR CULPA
Art. 326.- El funcionario o empleado publico que, por su culpa, diere ocasion a que se cometiere por otra persona el peculado de que trata el articulo anterior, sera sancionado con pena de prision de dos a tres anos si el peculado fuere inferior o igual a cien mil colones; y con prision de tres a cinco anos si supera esta cantidad. (25)
CONCUSION
Art. 327.- El funcionario o empleado publico, agente de autoridad o autoridad publica que, abusando de su calidad o de sus funciones, obligare a otro a dar o prometer a el o a un tercero, dinero u otra utilidad lucrativa, sera sancionado con prision de tres a seis anos e inhabilitacion especial del cargo o empleo por igual tiempo.
NEGOCIACIONES ILICITAS
Art. 328.- El funcionario o empleado publico que debiendo intervenir por razon de su cargo, en cualquier contrato, licitacion, subasta, decision o cualquier operacion, se aprovechare de tal circunstancia para forzar o facilitar cualquier forma de participacion directa o por persona interpuesta, en tales negocios o actuaciones, sera sancionado con prision de cuatro a ocho anos e inhabilitacion especial del cargo o empleo por el mismo tiempo. El funcionario o empleado publico, que por razon de su cargo, interviniere en cualquier contrato, suministro, licitacion o subasta en que estuviere interesada la Hacienda Publica y aceptare comisiones o porcentajes en dinero u otras dadivas que le ofrecieren los interesados o intermediarios, sera sancionado con prision de dos a cinco anos. Si el funcionario o empleado publico hubiere sido el que solicitare las comisiones o porcentajes, la sancion podra aumentarse hasta en una tercera parte de su maximo. La disposicion del inciso primero, es aplicable a los arbitros, peritos, contadores y demas profesionales, respecto a los actos en que intervinieren por razon de su oficio, asi como a los tutores y sindicos y a todo el que en virtud de cualquiera otra actuacion legal interviniere en rendiciones de cuentas, particiones, concursos, liquidaciones y actos analogos.
EXACCION
Art. 329.- El funcionario o empleado publico, agente de autoridad o autoridad publica, que prevaliendose de su condicion o cargo, impusiere u obtuviere para la administracion publica o municipal, tasas, derechos, contribuciones, arbitrios o cualquiera otra prestacion que supiere no es legal o aun siendo legal empleare para su cobro, medio vejatorio o gravoso que la ley no autorice o invocare falsamente orden superior, mandamiento judicial u otra autorizacion legitima, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos.
COHECHO PROPIO
Art. 330.- El funcionario o empleado publico, agente de autoridad o autoridad publica, que por si o por persona interpuesta, solicitare o recibiere una dadiva o cualquiera otra ventaja indebida o aceptare la promesa de una retribucion de la misma naturaleza, para realizar un acto contrario a sus deberes o para no hacer o retardar un acto debido, propio de sus funciones, sera sancionado con prision de tres a seis anos e inhabilitacion especial del empleo o cargo por igual tiempo.
COHECHO IMPROPIO
Art. 331.- El funcionario o empleado publico, agente de autoridad o autoridad publica, que por si o por persona interpuesta, solicitare o recibiere una dadiva o cualquiera otra ventaja indebida o aceptare la promesa de una retribucion de la misma naturaleza, para realizar un acto propio de sus funciones o por un acto ya realizado propio de su cargo, sera sancionado con prision de dos a cuatro anos e inhabilitacion especial del cargo o empleo por igual tiempo.
MALVERSACION
Art. 332.- El funcionario o empleado publico, que diere a los caudales o efectos que administra, una aplicacion diferente de aquella a la que estuvieren legalmente destinados, sera sancionado con multa de cincuenta a cien dias multa. Si del hecho resultare algun provecho personal para si o para un tercero, la sancion sera de uno a tres anos de prision inhabilitacion especial del cargo o empleo por el mismo tiempo.
ENRIQUECIMIENTO ILICITO
Art. 333.- El funcionario, autoridad publica o empleado publico, que con ocasion del cargo o de sus funciones obtuviere incremento patrimonial no justificado, sera sancionado con prision de tres a diez anos. (11) En la misma pena de prision incurrira la persona interpuesta para simular el incremento patrimonial no justificado. En todo caso, se impondra inhabilitacion especial para el ejercicio del cargo o empleo por el mismo tiempo.
INFIDELIDAD EN LA CUSTODIA DE REGISTROS O DOCUMENTOS PUBLICOS
Art. 334.- Sera sancionado con prision de dos a cuatro anos e inhabilitacion especial del cargo o empleo por igual tiempo, el funcionario o empleado publico que: 1) Sustrajere, destruyere, ocultare o inutilizare registros o documentos que le estuvieren confiados por razon de su cargo; 2) Destruyere o inutilizare los medios establecidos para impedir el acceso que ha sido restringido por autoridad competente, respecto de registros o documentos publicos, o consiente su destruccion o inutilizacion; y, 3) Accediere o permitiere que otro lo hiciere a registros o documentos clausurados, cuya custodia le estuviere encomendada por razon de su cargo o empleo. Igual sancion se aplicara al notario que destruyere, ocultare o inutilizare su libro de protocolo.
CAPITULO III DE LOS DELITOS COMETIDOS POR PARTICULARES COHECHO ACTIVO
Art. 335.- El que por si o por interpuesta persona, prometiere, ofreciere o entregare a un funcionario o empleado publico una dadiva o cualquiera otra ventaja indebida, para que ejecutare un acto contrario a sus deberes oficiales o para que no realizare o retardare un acto debido, sera sancionado con prision de seis a diez anos. Si el hecho consistiere en que ejecutare un acto propio de sus funciones oficiales o se trae de un acto ya realizado, propio de su cargo, sera sancionado con prision de dos a cuatro anos.
SOBORNO TRANSNACIONAL (30)
Art. 335-A.- El que ofreciere, prometiere u otorgare a un funcionario o empleado publico, autoridad publica o agente de autoridad de otro Estado, u Organizacion Internacional, directa o indirectamente, dinero o cualquier objeto de valor pecuniario, incluyendo dadivas, favores, promesas o ventajas para que dicha persona realice u omita cualquier acto en el ejercicio de sus funciones publicas, relacionado con la transaccion economica o comercial, sera sancionado con prision de dos a cuatro anos. (30)
TRAFICO DE INFLUENCIAS
Art. 336.- El que simulando o valiendose de su influencia con un funcionario o empleado publico, recibiere o hiciere que le prometieran para si o para otro, dinero u otras ventajas como estimulo o recompensa de su mediacion con aquella persona o a pretexto de comprar favores o remunerar beneficios, sera sancionado con prision de uno a tres anos y multa de cincuenta a cien dias multa. Si quien realizare el hecho fuere un funcionario o empleado publico, se impondra, ademas, inhabilitacion especial para el ejercicio de cargo o empleo publico por igual tiempo.
RESISTENCIA
Art. 337.- El que se opusiere mediante violencia, a la ejecucion de un acto legal de un funcionario o empleado publico, agente de autoridad o autoridad publica o contra los actos de un particular que les prestare asistencia a requerimiento de ellos o en virtud de un deber legal, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos.
DESOBEDIENCIA DE PARTICULARES
Art. 338.- El que desobedeciere una orden dictada conforme a la ley y emanada de un funcionario o autoridad publica en el ejercicio de sus funciones, sera sancionado con prision de uno a tres anos y multa de cincuenta a cien dias multa. (34)
DESOBEDIENCIA EN CASO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
Art. 338.-A.- El que desobedeciere una orden o medida preventiva cautelar o de proteccion dictada por autoridad publica en aplicacion de la Ley contra la Violencia Intrafamiliar, sera sancionado con prision de uno a tres anos. (4)
TRAFICO DE OBJETOS PROHIBIDOS EN CENTROS PENITENCIARIOS DE DETENCION O REEDUCATIVOS (34) (44)
Art. 338-B.- El que ingresare, introdujere, traficare, tuviere o pusiere en circulacion en el interior de un Centro Penitenciario o de un centro o lugar de detencion, resguardo o reeducativo, objetos prohibidos por la Ley Penitenciaria y los reglamentos respectivos, sera sancionado con prision de tres a seis anos. (34) (44) En igual sancion incurrira el que fuere sorprendido proveyendo de dichos objetos mediante el lanzamiento desde el exterior de dichas instalaciones. (34) (44) Los funcionarios o empleados publicos que realizaren, permitieren o facilitaren tales conductas se les aumentara la pena hasta en un tercio del maximo senalado y se impondra, ademas, inhabilitacion especial para el ejercicio del cargo, empleo o funcion por igual tiempo. (34) (44) Se exceptua de esta disposicion, las que sean realizadas por causa justificada y con la debida autorizacion de la administracion correspondiente, la que debera de hacerse constar por escrito. (34) (44)
DESACATO
Art. 339.- El que con ocasion de hallarse un funcionario publico en el ejercicio de sus funciones o por razon de estas, ofendiere de hecho o de palabra su honor o decoro o lo amenazare en su presencia o en escrito que le dirigiere, sera sancionado con prision de seis meses a tres anos. Si el ofendido fuere Presidente o Vice Presidente de la Republica, Diputado a la Asamblea Legislativa, Ministro o Subsecretario de Estado, Magistrado de la Corte Suprema de Justicia o Camara de Segunda Instancia, Juez de Primera Instancia o Juez de Paz, la sancion podra aumentarse hasta en una tercera parte de su maximo.
INFORMACION FALSA PARA EL PROGRAMA DE PROTECCION DE VICTIMAS Y TESTIGOS
Art. 339-A.- El que proporcionare informacion falsa a los funcionarios o empleados de la Unidad Tecnica Ejecutiva del Sector de Justicia a fin de que se le incluya a el o a un tercero en el Programa de Proteccion de Victimas y Testigos sera sancionado con prision de uno a tres anos. (32)
TITULO XVII DELITOS RELATIVOS AL SISTEMA CONSTITUCIONAL Y LA PAZ PUBLICA CAPITULO I DE LOS DELITOS RELATIVOS AL SISTEMA CONSTITUCIONAL REBELION
Art. 340.- Seran sancionados con prision de quince a veinte anos, quienes se alzaren en armas para cualquiera de los objetivos siguientes: 1) Abolir o cambiar violentamente la Constitucion de la Republica o las Instituciones que de ella emanen; 2) Deponer al Presidente de la Republica o al que haga sus veces u obligarlo a ejecutar un acto propio de sus funciones, contra su voluntad; 3) Impedir que se encargue de la Presidencia de la Republica la persona a quien corresponda; 4) Usurpar las facultades de cualquiera de las supremas autoridades del Estado; 5) Sustraer a las Fuerzas Armadas de la obediencia al Gobierno Constitucional; y, 6) Impedir la reunion legitima de la Asamblea Legislativa, Consejo de Ministros o de la Corte Suprema de Justicia, disolverlos, impedirles que deliberen u obligarlos a resolver en determinado sentido. Si el autor fuere funcionario o empleado publico, agente de autoridad o autoridad publica, se impondra ademas inhabilitacion absoluta en el cargo o empleo publico por el mismo termino.
SEDICION
Art. 341.- Seran sancionados con prision de diez a quince anos, quienes sin desconocer la autoridad del Gobierno constitucional, se alzaren publica y tumultuariamente para conseguir con violencia cualquiera de los objetivos siguientes: 1) Impedir, por actos directos, la promulgacion o ejecucion de las leyes o la celebracion de un acto eleccionario o del escrutinio; 2) Impedir que las autoridades ejerzan libremente sus funciones o hagan cumplir las providencias administrativas o judiciales; 3) Deponer a algun funcionario de la Administracion Publica o impedir que tomen posesion de su cargo los que hayan sido legitimamente nombrados o electos; y, 4) Ejercer, con fines politicos o sociales, algun acto de coaccion contra las pertenencias del Estado o de algun organismo descentralizado. Si el autor fuere funcionario o empleado publico agente de autoridad o autoridad publica, se le impondra ademas inhabilitacion absoluta del cargo o empleo por el mismo termino.
PROPOSICION, CONSPIRACION Y APOLOGIA PARA COMETER REBELION O SEDICION
Art. 342.- La proposicion y conspiracion para cometer los delitos de rebelion o sedicion, seran sancionadas con prision de seis meses a dos anos. Si el autor fuere funcionario o empleado publico agente de autoridad o autoridad publica, se le impondra ademas inhabilitacion absoluta del cargo o empleo por el mismo termino.
CAPITULO II DE LOS DELITOS RELATIVOS A LA PAZ PUBLICA ACTOS DE TERRORISMO
Art. 343.- DEROGADO. (35)
PROPOSICION Y CONSPIRACION PARA ACTOS DE TERRORISMO
Art. 344.- DEROGADO. (35)
AGRUPACIONES ILICITAS
Art. 345.- El que tomare parte en una agrupacion, asociacion u organizacion ilicita, sera sancionado con prision de tres a cinco anos. Los organizadores, jefes, dirigentes o cabecillas, seran sancionados con prision de seis a nueve anos. Seran consideradas ilicitas las agrupaciones, asociaciones u organizaciones temporales o permanentes, de dos o mas personas que posean algun grado de organizacion, cuyo objetivo o uno de ellos sea la comision de delitos, asi como aquellas que realicen actos o utilicen medios violentos para el ingreso de sus miembros, permanencia o salida de los mismos. Si el autor o participe fuera autoridad publica, agente de autoridad, funcionario o empleado publico, la pena se agravara hasta la tercera parte del maximo e inhabilitacion absoluta del cargo, por igual tiempo. Los que promovieren, cooperaren, facilitaren o favorecieren la conformacion o permanencia de la agrupacion, asociacion u organizacion ilicita, seran sancionados con una pena de uno a tres anos de prision. La proposicion y conspiracion para cometer este delito, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos. .(13) (18) (21)
UTILIZACION U OCUPACION ILEGAL DE INMUEBLES
Art. 345-A.- La utilizacion u ocupacion de bienes inmuebles, lugares deshabitados o abandonados, con la finalidad de realizar las conductas descritas en el articulo anterior, seran sancionadas con prision de uno a tres anos. (21)
TENENCIA, PORTACION O CONDUCCION DE ARMAS DE GUERRA
Art. 346.- La tenencia, portacion o conduccion de una o mas armas de guerra sera sancionada con prision de cuatro a diez anos. (5)(18) El que estableciere deposito de armas de guerra o municiones no autorizadas por la ley o por autoridad competente, sera sancionado con prision de cinco a quince anos. Se entendera por deposito de armas la reunion de tres o mas, cualesquiera que fuere su modelo o clase, aun cuando se hallaren en piezas desmontadas. (18) Se consideraran como arma de guerra los instrumentos mecanicos, electronicos, termonucleares, quimicos o de otra especie, asignados a la fuerza armada al organo policial o cuya tenencia portacion o conduccion no le es permitida a los particulares, de acuerdo a la ley respectiva.
FABRICACION, PORTACION, TENENCIA O COMERCIO ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO O EXPLOSIVOS CASEROS O ARTESANALES. (5)
Art. 346.-A.- El que de manera ilegitima fabricare, portare, tuviere o comerciare armas de fuego o explosivos caseros o artesanales, tales como trabucos, escopetas o aquellas que mediante el uso de cartuchos de percusion anular o central impulsen proyectiles a traves de un canon de lamina lisa o rayada, mediante la expansion de gases producidos por la combustion de materiales explosivos, solidos, polvora u otro material inflamable contenido en los cartuchos, sera sancionado con prision de cuatro a ocho anos. (5) (18)
TENENCIA, PORTACION O CONDUCCION ILEGAL O IRRESPONSABLE DE ARMAS DE FUEGO (13)(27)
Art. 346-B.- Sera sancionado con prision de tres a cinco anos, el que realizare cualquiera de las conductas siguientes: (13)(27) a) El que tuviere, portare o condujere un arma de fuego sin licencia para su uso o matricula correspondiente de la autoridad competente; (27) b) El que portare un arma de fuego en los lugares prohibidos legalmente, en estado de ebriedad o bajo los efectos de sustancias psicotropicas; (27) c) El que entregare o proporcionare un arma de fuego a menores de edad, sin ejercer vigilancia, ni tomar las medidas de seguridad necesarias, o fuera de los lugares y casos permitidos por la ley (27) Si el tenedor, portador o conductor reincidiere o tuviere antecedentes penales vigentes, sera sancionado con prision de cinco a ocho anos. (13)(27)
EMPLEO, DESARROLLO, PRODUCCION, ADQUISICION, ALMACENAMIENTO, CONSERVACION O TRANSFERENCIA DE MINAS ANTIPERSONALES. (24)
Art. 346-C.- El que empleare, desarrollare, produjere, adquiriere, almacenare, conservare o transfiriere una o mas minas antipersonales, sera sancionado con prision de cinco a diez anos. (24) Tambien sera sancionado con prision de dos a cuatro anos, el que indujere o ayudare a otro a participar con cualquiera de las conductas senaladas en el inciso anterior. (24) No obstante lo dispuesto en los incisos anteriores, la Fuerza Armada esta autorizada a retener o transferir una cantidad minima de minas antipersonales, necesarias para el desarrollo de tecnicas de deteccion, limpieza o destruccion y de adiestramiento. (24) La transferencia de minas antipersonales queda autorizada para el proposito de su destruccion. El Reglamento de la Ley de Control y Regulacion de Armas de Fuego, Municiones, Explosivos y Articulos similares regulara el procedimiento para ello. (24) Se entiende por una mina antipersonal todo artefacto explosivo disenado para ser colocado debajo, sobre o cerca de la superficie del terreno u otra superficie cualquiera y concebido para explosionar por la presencia, la proximidad o el contacto de una persona y que incapacite, hiera o mate a una o mas personas (24) Para la aplicacion del presente articulo se atendera lo dispuesto en la Convencion sobre la Prohibicion del Empleo, Almacenamiento, Produccion y Transferencia de Minas Antipersonales y sobre su destruccion, del 18 de septiembre de 1997. (24)
COMERCIO ILEGAL Y DEPOSITO DE ARMAS
Art. 347.- El que sin autorizacion se dedicare al comercio de armas u otros efectos, cuyo uso este reglamentado por la ley o tuviere deposito o fabricacion de armas sera sancionado con prision de cinco a quince anos. (18) Se considerara deposito de armas de fuego reglamentadas, la reunion de cinco o mas de dichas armas, aun cuando se hallen en piezas desmontadas.
DESORDENES PUBLICOS
Art. 348.- Cuando dos o mas personas alteraren el orden publico obstaculizando las vias publicas o los accesos a las mismas para los que por ellas circulen o impidiendoles la libre circulacion o transito, o invadiendo instalaciones o edificios, seran sancionados con prision de dos a cuatro anos. (11) (18) (21) (40) Cuando los hechos fueren realizados o instigados por un funcionario o empleado publico, autoridad publica o agente de autoridad se aplicara ademas de la pena de prision la inhabilitacion especial de suspension del cargo o empleo por igual tiempo. (11) (18) (21) (40)
DESORDENES PUBLICOS AGRAVADOS(40)
Art. 348 -A.- La pena sera de cuatro a ocho anos de prision: (40) a. Si con los hechos descritos en el articulo anterior se obstaculizare o se impidiere lo siguiente: (40) 1) La celebracion o el normal desarrollo de una audiencia judicial o el acceso a un juzgado, tribunal o centro judicial. (40) 2) Los actos publicos ejecutados por un funcionario en el desarrollo de sus atribuciones. (40) 3) El normal desarrollo de las actividades en el interior de instalaciones publicas o privadas. (40) 4) La celebracion de espectaculos deportivos, artisticos o culturales. (40) 5) El ejercicio del derecho al sufragio. (40) 6) La asistencia de servicios de salud a las personas en instituciones publicas o privadas. (40) b. Cuando las conductas descritas en el presente articulo se realizaren cubriendose el rostro; o portando armas cortantes, punzantes, cortopunzantes o contundentes; asi como objetos o sustancias pirotecnicas o inflamables. (40) Cuando los hechos fueren realizados o instigados por un funcionario o empleado publico, autoridad publica o agente de autoridad se aplicara ademas de la pena de prision mencionada, la inhabilitacion especial de suspension del cargo o empleo por igual tiempo. (40) A los organizadores, jefes, dirigentes o cabecillas, la sancion se aumentara hasta en una tercera parte del maximo senalado. (40)
APOLOGIA DEL DELITO
Art. 349.- El que publicamente hiciere la apologia de un delito comun doloso, sera sancionado con prision de seis meses a dos anos.
TITULO XVIII DELITOS RELATIVOS A LA EXISTENCIA, SEGURIDAD Y ORGANIZACION DEL ESTADO CAPITULO UNICO ATENTADOS CONTRA LA INTEGRIDAD Y EXISTENCIA DEL ESTADO
Art. 350.- El que ejecutare actos dirigidos a someter el territorio del Estado de El Salvador o una de sus partes a la soberania de un Estado extranjero o a suprimir o menoscabar su independencia, salvo lo prescrito en el Art. 85 de la Constitucion de la Republica, sera sancionado con prision de diez a veinte anos.
ATENTADOS CONTRA LA UNIDAD NACIONAL
Art. 351.- El que ejecutare actos directos encaminados a disolver la unidad del Estado en su integridad territorial o constitucional, sera sancionado con prision de seis a doce anos, salvo lo prescrito en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica.
TRAICION
Art. 352.- El salvadoreno o el extranjero que desempenare algun empleo, cargo o funcion publica o tecnica, que tomare armas contra El Salvador bajo bandera enemiga, se uniere a sus enemigos o les prestare cualquier ayuda de caracter politico, militar, tecnico, economico, de propaganda o de cualquier otra indole o realizare comercio que favoreciere o facilitare los fines o capacidad belica de un Estado que se hallare en guerra con El Salvador, sera sancionado con prision de quince a veinticinco anos. Lo dicho en el inciso anterior se aplicara al extranjero que estuviere en el pais en el desempeno de un empleo, cargo o funcion publica o tecnica al servicio de organismos internacionales, que realizare cualquiera de los actos alli mencionados.
INTELIGENCIA CON ESTADO EXTRANJERO
Art. 353.- El salvadoreno o el extranjero que estando en las circunstancias a que se refiere el articulo anterior, se pusiere en relacion o inteligencia con Estado extranjero a fin de que se declare la guerra o se realizaren actos hostiles contra el Estado salvadoreno o realizare otros hechos dirigidos al mismo fin, si en virtud de tales hechos sobreviniere la guerra, sera sancionado con prision de quince a veinticinco anos; si resultaren solo actos hostiles, con prision de diez a quince anos y si no sobreviniere guerra ni actos hostiles, con prision de cinco a diez anos.
PROVOCACION DE GUERRA, REPRESALIAS O ENEMISTAD INTERNACIONAL
Art. 354.- El que realizare en territorio salvadoreno reclutamiento u otro acto hostil contra un Estado extranjero de modo que expandiere al Estado salvadoreno al peligro de una guerra, sera sancionado con prision de cinco a diez anos y si la guerra sobreviniere, con prision de diez a quince anos. Si los actos previstos en el inciso anterior dieren lugar a una perturbacion de las relaciones amistosas del gobierno salvadoreno con uno gobierno extranjero o a una grave perturbacion del orden interno del pais o expusieren al Estado de El Salvador, a sus habitantes o a los salvadorenos residentes en el extranjero, al peligro de represalias o actos de hostilidad o de vejacion, la prision sera de tres a siete anos; y si se siguiere la ruptura de relaciones diplomaticas o se efectuaren las represalias o actos de hostilidad o vejacion, la sancion sera de cinco a doce anos de prision.
REVELACION DE SECRETOS DE ESTADO
Art. 355.- El que revelare los secretos politicos o militares referentes a la seguridad del Estado o facilitare su divulgacion, sera sancionado con prision de dos a seis anos. La sancion se aumentara hasta en una tercera parte del maximo senalado, si el responsable hubiere conocido los secretos en virtud de su caracter de funcionario o si se hubiere servido de la violencia o del fraude para obtener tal conocimiento.
ESPIONAJE
Art. 356.- El salvadoreno, el que lo hubiere sido y haya perdido tal calidad y el extranjero que debiere obediencia a la Republica de El Salvador a causa de su empleo, cargo, funcion publica o tecnica, que en tiempo de paz se pusiere al servicio de una nacion extranjera o de sus agentes con el fin de suministrarles informes sobre secretos politicos, diplomaticos o militares del Estado, sera sancionado con prision de ocho a veinte anos. Si el salvadoreno fuere empleado o funcionario publico, la sancion podra aumentarse hasta en una tercera parte del maximo senalado. Si se tratare de extranjero que no estuviere en las circunstancias dichas, la sancion sera de cuatro a diez anos de prision.
SABOTAJE
Art. 357.- El que con fines de sabotaje y en tiempo de guerra, de grave trastorno del orden publico o de calamidad nacional, destruyere o inutilizare en todo o en parte, aunque fuere temporalmente, los medios de ataque, defensa, comunicacion, transporte, aprovisionamiento, deposito u otras obras militares o que sin serlo estuvieren al servicio de la fuerza armada o de la seguridad publica del Estado, sera sancionado con prision de cinco a diez anos. El sabotaje sera sancionado con prision de diez a veinte anos, si se hubiere cometido en interes de un Estado en guerra con el Estado salvadoreno y si el hecho hubiere comprometido la preparacion o la eficacia belica de este ultimo o sus operaciones militares. Si los actos indicados se realizaren en tiempo normal y afectaren directamente a la capacidad belica nacional, la sancion sera de uno a tres anos de prision.
INFIDELIDAD EN NEGOCIOS DE ESTADO
Art. 358.- El que, encargado por el Gobierno salvadoreno para tratar en el exterior asuntos de Estado, se apartare de las instrucciones recibidas y del hecho se derivare grave perjuicio al interes nacional, sera sancionado con prision de uno a tres anos e inhabilitacion especial de empleo, profesion u oficio por igual termino.
VIOLACION DE TRATADOS, TREGUAS, ARMISTICIOS O SALVOCONDUCTOS
Art. 359.- El que violare los tratados celebrados con Estados extranjeros, las treguas o los armisticios acordados entre El Salvador y un Estado enemigo o entre sus fuerzas beligerantes o los salvoconductos debidamente expedidos, sera sancionado con prision de uno a tres anos e inhabilitacion especial de cargo empleo, profesion u oficio por el mismo termino.
VIOLACION DE INMUNIDADES DIPLOMATICAS
Art. 360.- El que violare las inmunidades personales o el domicilio del Jefe de un Estado extranjero en visita oficial o los miembros de una Mision de un Estado extranjero, sera sancionado con prision de dos a cuatro anos.
TITULO XIX DELITOS CONTRA LA HUMANIDAD CAPITULO UNICO GENOCIDIO
Art. 361.- El que con el proposito de destruir parcial o totalmente un determinado grupo humano, por razon de su nacionalidad, raza o religion, cometiere homicidios u ocasionare danos corporales o psiquicos a miembros del grupo o los sometiere a condiciones que hicieren dificil su subsistencia o les impusiere medidas destinadas a impedir su reproduccion o realizare el desplazamiento violento de personas hacia otros grupos, sera sancionado con prision de diez a veinticinco anos. La sancion podra aumentarse hasta treinta anos si el directamente responsable de cualquier acto de genocidio fuere un funcionario civil o militar. La proposicion y la conspiracion para actos de genocidio, seran sancionadas con prision de seis a doce anos; y la incitacion publica para cometer genocidio, sera sancionada con prision de cuatro a ocho anos.
VIOLACION DE LAS LEYES O COSTUMBRES DE GUERRA
Art. 362.- El que durante una guerra internacional o civil, violare las leyes internacionales o costumbres de guerra o de cualquier manera ocasionare danos psiquicos o corporales, deportacion para trabajos forzados de la poblacion civil en territorio ocupado, maltrato de prisioneros de guerra, muerte de rehenes, saqueo de la propiedad privada o publica, destruccion innecesaria de ciudades o pueblos o devastacion no justificada por necesidades militares, sera sancionado con prision de cinco a veinte anos.
VIOLACION DE LOS DEBERES DE HUMANIDAD
Art. 363.- El civil no sujeto a la jurisdiccion militar, que violare los deberes de humanidad con los prisioneros o rehenes de guerra o heridos a consecuencia de la misma, o con los que estuvieren en los hospitales o lugares destinados a heridos y el que cometiere cualquier acto inhumano contra la poblacion civil, antes, durante o despues de acciones de guerra, sera sancionado con prision de cinco a veinte anos.
DESAPARICION FORZADA DE PERSONAS
Art. 364.- El funcionario o empleado publico, agente de autoridad o autoridad publica, que detuviere legal o ilegalmente a una persona y no diere razones sobre su paradero, sera sancionado con prision de cuatro a ocho anos e inhabilitacion absoluta del cargo o empleo respectivo por el mismo termino
DESAPARICION FORZADA COMETIDA POR PARTICULAR
Art. 365.- El que realizare la conducta descrita en el articulo anterior, habiendo recibido ordenes o instrucciones de funcionario o empleado publico, agente de autoridad o autoridad publica, sera sancionado con prision de tres a seis anos y multa de ciento ochenta a doscientos dias multa.
DESAPARICION DE PERSONAS PERMITIDA CULPOSAMENTE
Art. 366.- El que por culpa permitiere que otro cometa el delito de desaparicion forzada de personas, sera sancionado con pena de dos a cuatro anos de prision, multa de cien a ciento ochenta dias multa. Si fuere funcionario o empleado publico, agente de autoridad o autoridad publica se le impondra ademas, inhabilitacion para el ejercicio del cargo o empleo respectivo por igual termino.
COMERCIO DE PERSONAS
Art. 367.- El que por si o como miembro de una organizacion internacional, se dedicare al comercio de personas con cualquier fin, sera sancionado con prision de cuatro a ocho anos. Si el comercio se realizare con mujeres o ninos salvadorenos, la sancion podra aumentarse hasta en una tercera parte del maximo senalado.
TRAFICO ILEGAL DE PERSONAS
Art. 367-A.- La persona que por si o por medio de otra u otras, en contravencion a la ley, intentare introducir o introduzca extranjeros al territorio nacional, los albergue transporte o guie, con el proposito de evadir los controles migratorios del pais u otros paises, sera sancionado con prision de cuatro a ocho anos. (16) Con igual pena, sera sancionada la persona que albergue, transporte o guie a nacionales con el proposito de evadir los controles migratorios del pais o de otros paises. (16) En igual sancion incurriran las personas que con documentacion falsa o fraudulenta trataren de hacer o hicieren salir del pais a salvadorenos o ciudadanos de cualquier otra nacionalidad; o los que utilizaren documentacion autentica, cuyo titular es otra persona. (16) Si como consecuencia de la comision de este delito los sujetos pasivos sufren privaciones de libertad en el extranjero, fueren victimas de delitos de cualquier orden o fallecieren por causas violentas, o de naturaleza culposa, la pena se incrementara en las dos terceras partes. (16)
TRATA DE PERSONAS (19)
Art. 367-B.- El que por si o como miembro de una organizacion nacional o internacional con el proposito de obtener un beneficio economico reclute, transporte, traslade, acoja o recepte personas, dentro o fuera del territorio nacional, para ejecutar cualquier actividad de explotacion sexual, mantenerlas en trabajos o servicios forzados, en practicas analogas a la esclavitud, o para extraccion de organos, adopciones fraudulentas o celebracion de matrimonios forzados, sera sancionado con pena de cuatro a ocho anos de prision. (19)
DEROGADO. (19)(23)
Todo aquel que facilitare, promoviere o favoreciere cualquiera de las actividades anteriores sera sancionado con pena de tres a seis anos de prision. (19) Cuando las acciones descritas se realizaren en locales comerciales o de cualquier naturaleza que requiera permiso de autoridad competente, esta debera revocarlo procediendo al cierre inmediato del mismo. (19)
AGRAVANTES AL DELITO DE TRATA DE PERSONAS (23)
Art. 367-C.- El delito al que se refiere el Art. 367-B del presente Codigo, sera sancionado con la pena maxima correspondiente aumentada hasta en una tercera parte del maximo e inhabilitacion del ejercicio de su profesion durante el tiempo que dure la condena, en los siguientes casos: (23) 1.- Si fuere realizado por funcionarios, empleados publicos y municipales, autoridad publica, agente de autoridad y los agentes de la Policia Nacional Civil. (23) 2.- Cuando la victima sea menor de dieciocho anos de edad o incapaz. (23) 3.- Si fuere realizado por personas prevaleciendose de la superioridad originada por relaciones de confianza, domestica, educativa, de trabajo o cualquier otra relacion. (23) 4.- Si como consecuencia de la comision del delito anterior los sujetos pasivos sufren privaciones de libertad en el extranjero, fueren victimas de delitos de cualquier orden o fallecieren por causas de naturaleza dolosa o culposa. (23)
TITULO XX DELITOS DE CARACTER INTERNACIONAL CAPITULO UNICO PIRATERIA
Art. 368.- Sera sancionado con prision de cinco a quince anos: 1) El que cometiere en alta mar, en el mar adyacente o en la plataforma continental, actos depredatorios o violentos contra una nave o contra personas o cosas que en ella se encontraren; 2) El que se apoderare de alguna nave o de lo que perteneciere a su equipo, carga o equipaje, por medio de fraude o violencia cometida contra su comandante; 3) El que, por cuenta propia o ajena, equipare una nave destinada a la pirateria; y, 4) El que con violencia desviare una nave o la hiciere desviar a lugar diferente de su destino. El que a sabiendas comerciare con piratas o les suministrare auxilio, sera considerado como coautor. Si por los actos de violencia u hostilidad mencionados anteriormente se ocasionare la muerte de alguna persona que se encontrare en la nave atacada o dichos actos tuvieren por objeto exigir rescate, la sancion se aumentara hasta con la mitad del maximo senalado.
PIRATERIA AEREA
Art. 369.- Se aplicara la misma sancion establecida para los casos previstos en los numeros 2 y 4 del articulo anterior, cuando los hechos se realizaren en aeronaves, ya sea dentro del espacio aereo nacional o fuera de el.
ORGANIZACIONES INTERNACIONALES DELICTIVAS
Art. 370.- Los que dirigieren o formaren parte de organizaciones de caracter internacional, dedicadas a traficar con esclavos, al comercio de personas o realizaren actos de pirateria aerea o infringieren disposiciones de los tratados aprobados por El Salvador para proteger los derechos humanos, seran sancionados con prision de cinco a quince anos.
LIBRO TERCERO PARTE ESPECIAL LAS FALTAS Y SUS PENAS TITULO I DISPOSICIONES GENERALES REGLAS DE APLICACION
Art. 371.- Son aplicables a las faltas las disposiciones contenidas en el Libro Primero de este Codigo con las modificaciones siguientes: 1) La ley penal solo se aplicara a las faltas cometidas en territorio nacional; 2) Las faltas solo se sancionaran si fueren consumadas; 3) De las faltas solo responderan los autores; y, 4) Las penas que podran imponerse por faltas son: arresto de fin de semana, la de arresto domiciliario, la de prestacion de trabajo de utilidad publica y la de multa.
PERDON JUDICIAL
Art. 372.- El juez podra perdonar en la sentencia condenatoria al que por primera vez cometiere una falta, previa amonestacion por parte de la autoridad juzgadora. El perdon judicial extingue la pena, no podra ser condicional ni a termino y solo se concedera una vez para el mismo sujeto.
TITULO II CAPITULO I FALTAS RELATIVAS A LA VIDA, A LA INTEGRIDAD Y A LA LIBERTAD PERSONAL VENTA ILEGAL DE ABORTIVOS
Art. 373.- El que ilegalmente vendiere o en cualquier forma suministrare a otro sustancias o productos que sirvan especialmente para provocar abortos, sera sancionado con arresto de quince a veinticinco fines de semana y de diez a treinta dias multa.
ANUNCIO DE MEDIOS ABORTIVOS
Art. 374.- El que abierta o veladamente anunciare procedimientos, medicamentos, sustancias y objetos destinados a provocar abortos, sera sancionado con diez a treinta dias multa.
LESIONES Y GOLPES
Art. 375.- El que por cualquier medio ocasionare a otro dano en su salud, que menoscabe su integridad personal, que le produjere incapacidad para atender sus ocupaciones ordinarias o enfermedad por un periodo menor de cinco dias, o que necesitare asistencia medica por igual tiempo, sera sancionado con arresto de quince a veinticinco fines de semana. (34) Si solo hubiere golpeado a la victima y las lesiones no le impidieren dedicarse a sus ocupaciones habituales, ni requirieren asistencia medica, sera sancionado con arresto de cinco a diez fines de semana o cinco a diez dias de multa.
AMENAZAS LEVES
Art. 376.- El que de obra o de palabra y al calor de la ira amenazare a otro con causarle un mal que constituyere o no un delito, sera sancionado con la pena de quince a treinta dias de arresto domiciliario.
CAPITULO II FALTAS RELATIVAS A LA PREVENCION DE DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA INTEGRIDAD PERSONAL PORTACION ILEGAL DE ARMAS
Art. 377.- ARTICULO DEROGADO. (13)
EXPLOSIONES PELIGROSAS. (17)
Art. 378.- Sera sancionado con diez a treinta dias multa:
1) DEROGADO (17)
2) El que con peligro de la integridad personal de otro, quemare fuegos artificiales, lanzare cohetes, morteros, bombas o cualquier objeto impulsado por la combustion de polvora o en general hiciere otras explosiones peligrosas o incomodas en sitio publico frecuentado.
CAPITULO III FALTAS RELATIVAS AL PATRIMONIO HURTO
Art. 379.- El que cometiere hurto, si el valor de lo hurtado no excediere o fuere igual a doscientos colones, sera sancionado con arresto de diez a veinte fines de semana y de diez a veinte dias multa. (9)
ESTAFA
Art. 380.- El que cometiere estafa, si el valor de lo estafado no excediere o fuere igual a doscientos colones, sera sancionado con arresto de diez a veinte fines de semana y de diez a veinte dias multa. (9)
DANOS
Art. 381.- El que cometiere dano, cuando el perjuicio no excediere o fuere igual a doscientos colones, sera sancionado con quince a veinte jornadas semanales de trabajo de utilidad publica y de diez a veinte dias multa. (11)
APROPIACION IRREGULAR
Art. 382.- Sera sancionado con diez a veinte dias multa: 1) El que se apropiare de una cosa mueble extraviada, sin cumplir con los requisitos que ordena la ley; y, 2) El que se apropiare total o parcialmente de un tesoro sin cumplir con el deber de entregarlo a quien corresponda.
TENENCIA INJUSTIFICADA DE GANZUAS O LLAVES FALSAS
Art. 383.- El que tuviere en su poder llaves alteradas o falsas o instrumentos aptos para abrir o forzar cerraduras, y no justificare su tenencia, sera sancionado con diez a veinte dias multa.
FABRICACION, VENTA O ENTREGA DE LLAVES O GANZUAS
Art. 384.- El que fabricare, vendiere o entregare a otro ganzuas o instrumentos conocidamente aptos para la ejecucion de delitos contra el patrimonio, sera sancionado con diez a veinte dias multa.
VENTA O ENTREGA DE INSTRUMENTOS APTOS PARA ABRIR CERRADURAS
Art. 385.- El que fabricare o vendiere llaves de cualquier clase hechas sobre moldes de cera o de otros disenos o modelos, sin la autorizacion escrita o identificacion de quien las encargare, sera sancionado con diez a veinte dias multa.
APERTURA INDEBIDA DE CERRADURAS
Art. 386.- El que abriere cerraduras de cualquier clase, a solicitud de alguna persona, sin cerciorarse previamente de que el solicitante es el dueno del local o cosa que se trata de abrir o su representante legitimo, sera sancionado con diez a veinte dias multa.
ADQUISICION DE COSAS DE ORIGEN SOSPECHOSO
Art. 387.- DEROGADO. (9)
OBJETOS DE ILEGITIMA PROCEDENCIA
Art. 388.- El que despues de recibir dinero o de comprar o haberse procurado objetos provenientes de un delito supiere que son de ilegitima procedencia y no lo comunicare a la autoridad, sera sancionado con diez a treinta jornadas semanales de trabajo de utilidad publica.
CAPITULO IV FALTAS RELATIVAS A LA FAMILIA, BUENAS COSTUMBRES Y AL DECORO PUBLICO INCUMPLIMIENTO DE LOS DEBERES DE ASISTENCIA MORAL
Art. 389.- Seran sancionados con diez a veinte dias multa: 1) Los padres o tutores que dejaren, sin justa causa, de proveer a la educacion basica del hijo o pupilo de edad escolar; y,
2) DEROGADO. (19) SUMINISTRO INDEBIDO DE BEBIDAS ALCOHOLICAS
Art. 390.- DEROGADO. (19)
SUMINISTRO INDEBIDO DE PRODUCTOS INDUSTRIALES O FARMACEUTICOS
Art. 391.- El que suministrare o expendiere a menores de dieciocho anos productos industriales o farmaceuticos de los que emanen gases o vapores toxicos que al ser inhalados o ingeridos produjeren trastornos en la conducta del menor o danos en su salud, sera sancionado con diez a treinta dias multa.
ACTOS CONTRARIOS A LAS BUENAS COSTUMBRES Y AL DECORO PUBLICO
Art. 392.- Sera sancionado con diez a treinta dias multa: 1) El que en sitio publico se desnudare o banare desnudo; 2) El que en sitio publico o expuesto a la vista de los demas ofendiere la decencia publica por medio de palabras obscenas, gestos, actitudes, senas o cantares; (19) 3) El que en sitio publico o de acceso al publico escribiere palabras o hiciere dibujos indecentes en paredes, banos, pedestales o en cualquier otro objeto situado permanentemente en dichos lugares; 4) El que aprovechandose de aglomeraciones publicas o del descuido de quien transita por calles o lugares publicos, realizare tocamientos impudicos;
5) DEROGADO; (19)
6) El que permitiere la entrada a los menores de dieciocho anos, a funciones cinematograficas o teatrales, cuando fuere prohibida tal entrada por la autoridad respectiva y se hubiere dado el aviso del caso. Tal falta debe comprender a quien permitiere la entrada y al que a sabiendas llevare consigo al menor; y
7) DEROGADO (19) CAPITULO V FALTAS RELATIVAS AL ORDEN Y TRANQUILIDAD PUBLICA INOBSERVANCIA DE LAS PROVIDENCIAS DE LA AUTORIDAD
Art. 393.- El que no observare ninguna providencia legalmente impuesta por la autoridad o por razones de seguridad u orden publico, sera sancionado con quince a treinta dias multa.
USO INDEBIDO DE INSIGNIA O CONDECORACION
Art. 394.- El que indebidamente usare insignia, distintivo o condecoracion que estuvieren reglamentados oficialmente, sera sancionado con cincuenta a cien dias multa. (13)
PERTURBACION DE LOS LUGARES EN QUE SE EJERCEN FUNCIONES PUBLICAS
Art. 395.- El que perturbare gravemente el orden en el salon de sesiones del cuerpo legislativo, en las audiencias de los tribunales o donde quiera que un funcionario publico estuviere ejerciendo sus funciones, sera sancionado con diez a veinte dias multa.
MENOSPRECIO A LOS SIMBOLOS PATRIOS
Art. 396.- El que publicamente menospreciare la Bandera, el Escudo o el Himno del Estado salvadoreno, sera sancionado con diez a veinte dias multa.
PERTURBACION DE LA TRANQUILIDAD PUBLICA O PRIVADA
Art. 397.- Sera sancionado con cinco a treinta dias multa: 1) El que con el fin de vender o de distribuir escritos anunciare a voces noticias falsas que no aparecieren en los escritos por las cuales pueda perturbarse la tranquilidad publica; 2) El que anunciando desastres, accidentes o peligros inexistentes, suscitare alarma entre las autoridades o personas particulares; 3) El que mediante ruidos o algazara o abusando de instrumentos sonoros o de senales acusticas, perturbare las ocupaciones o el reposo de las personas, los espectaculos, las reuniones o las diversiones publicas; 4) El que en lugar publico o abierto al publico promoviere o tomare parte en cualquier clase de juego de azar que no este permitido por la ley, reglamento u ordenanza; y, 5) El que en estado de ebriedad o drogadiccion, perturbare la tranquilidad de las personas, causare escandalo o pusiere en peligro su seguridad o la de otros.
PELIGRO DE LA SEGURIDAD DE LAS PERSONAS
Art. 398.- Sera sancionado con diez a cuarenta dias multa: 1) El que incumpliendo la obligacion de hacerlo, dejare de colocar las senales que indiquen peligro para las personas, en lugares de transito publico o quitare, deteriorare o destruyere las senales o aparatos destinados al servicio de transito; 2) El que en lugar publico lanzare objetos o derramare sustancias que pudieren ensuciar, molestar o lesionar a las personas; y, 3) El que azuzare o soltare algun animal con evidente descuido, aun cuando este no produjere lesiones o danos a otra persona.
CAPITULO VI FALTAS RELATIVAS AL RESPETO DE LOS DIFUNTOS VIOLACION DE SEPULCROS
Art. 399.- El que violare sepulcro o sepultura sera sancionado con veinte a cuarenta jornadas semanales de trabajo de utilidad publica.
PROFANACION DE SEPULCROS
Art. 400.- El que profanare sepulcro o sepultura u objetos de cualquier clase destinadas al culto de los difuntos, sera sancionado con veinte a cuarenta jornadas semanales de trabajo de utilidad publica.
MENOSPRECIO DE CADAVERES
Art. 401.- El que cometiere actos de menosprecio en un cadaver o en sus restos, sera sancionado con veinte a cuarenta jornadas semanales de trabajo de utilidad publica.
PERTURBACION DE UN FUNERAL O SERVICIO FUNEBRE
Art. 402.- El que impidiere o perturbare un funeral o un servicio funebre, sera sancionado con diez a veinte dias multa.
SUSTRACCION O APODERAMIENTO DE CADAVERES
Art. 403.- El que sustrajere o se apoderare del cadaver de alguna persona o de sus restos, sera sancionado con diez a cincuenta dias multa y con diez a veinte jornadas semanales de trabajo de utilidad publica.
TITULO FINAL DISPOSICIONES TRANSITORIAS PROCESOS PENDIENTES
Art. 404.- En los procesos pendientes a la fecha en que entre en vigencia este Codigo, por delitos cometidos con anterioridad al mismo, se observaran las reglas siguientes: 1) Los jueces que estuvieren conociendo de causas instruidas por hechos que en la legislacion penal anterior hubieren sido calificados de delito o falta y no tengan ninguna pena senalada en este Codigo, sobreseeran en el procedimiento, ordenaran que los indiciados detenidos sean puestos inmediatamente en libertad sin necesidad de fianza o levantaran las ordenes de captura, tambien sin fianza, si se tratare de imputado o condenado ausente; 2) Las Camaras de Segunda Instancia que por cualquier motivo estuvieren conociendo de los hechos a que se refiere el numeral anterior, tambien dictaran auto de sobreseimiento y ordenaran la inmediata libertad del procesado preso o el levantamiento de las ordenes de captura en su caso; y, 3) La Sala de Casacion Penal que estuviere conociendo del recurso de casacion interpuesto en uno de los procesos a que se refiere este articulo, sobreseera inmediatamente en el procedimiento y ordenara la libertad del procesado o levantara las ordenes de captura en su caso. Las disposiciones a que se refiere este articulo seran dictadas aun de oficio.
SENTENCIAS EJECUTORIADAS
Art. 405.- En los procesos en que ya hubiere recaido sentencia definitiva condenatoria ejecutoriada, se observaran las reglas siguientes: 1) Si la condena hubiere sido por un hecho considerado como delito por la legislacion anterior y que este Codigo no sanciona como tal, se ordenara la inmediata libertad del detenido, quien gozara del derecho de rehabilitacion; y, 2) Si la condena fuere privativa de la libertad por un tiempo superior al maximo que este Codigo senala para el mismo delito, se ordenara la sustitucion de la pena impuesta por la que este Codigo establece como maximo o se procedera de acuerdo a las formas sustitutivas de la ejecucion de las penas privativas de libertad. En todos los casos el juez procedera aun de oficio y la resolucion sera susceptible de apelacion.
REGIMEN ESPECIAL DE MENORES
Art. 406.- En los procesos pendientes o en los que ya hubiere recaido sentencia definitiva condenatoria ejecutoriada, si el indiciado al momento de delinquir hubiese sido mayor de dieciseis anos y menor de dieciocho, los jueces o tribunales que estuvieren conociendo de tales procesos al entrar en vigencia este Codigo, remitiran los reos procesados o condenados a la orden del tribunal correspondiente, juntamente con los procesos respectivos.
LEY MAS FAVORABLE
Art. 407.- Todas las personas que estuvieren procesadas por delitos o faltas a la fecha en que entre en vigencia este Codigo, gozaran del beneficio de que se les apliquen las disposiciones mas favorables contenidas en este ordenamiento o en el derogado.
DISPOSICION FINAL DEROGATORIA
Art. 408.- Derogase el Codigo Penal vigente, aprobado por Decreto Legislativo No. 270, de fecha 13 de febrero de 1973, publicado en el Diario Oficial No. 63, Tomo 238, de fecha 30 de marzo del mismo ano y todas sus reformas, asi como las leyes y demas preceptos legales contenidos en otros ordenamientos que en alguna forma contradigan o se opongan a lo dispuesto en el presente Codigo.
VIGENCIA
Art. 409.- El presente Codigo entrara en vigencia el dia veinte de abril de mil novecientos noventa y ocho. (2) DADO EN EL SALON AZUL DEL PALACIO LEGISLATIVO: San Salvador, a los veintiseis dias del mes de abril de mil novecientos noventa y siete.
MERCEDES GLORIA SALGUERO GROSS, PRESIDENTA. ANA GUADALUPE MARTINEZ MENENDEZ, VICEPRESIDENTA. ALFONSO ARISTIDES ALVARENGA, VICEPRESIDENTE. JOSE RAFAEL MACHUCA ZELAYA, VICEPRESIDENTE. JULIO ANTONIO GAMERO QUINTANILLA, VICEPRESIDENTE. JOSE EDUARDO SANCHO CASTANEDA, SECRETARIO. GUSTAVO ROGELIO SALINAS OLMEDO, SECRETARIO. CARMEN ELENA CALDERON DE ESCALON, SECRETARIA WALTER RENE ARAUJO MORALES, SECRETARIO. RENE MARIO FIGUEROA FIGUEROA, SECRETARIO.
CASA PRESIDENCIAL: San Salvador, a los treinta dias del mes de abril de mil novecientos noventa y siete.
PUBLIQUESE, ARMANDO CALDERON SOL,
Presidente de la Republica.
RUBEN ANTONIO MEJIA PENA,
Ministro de Justicia.
REFORMAS:
(1) D.L. N° 193, del 17 de diciembre de 1997, publi cado en el D.O. N° 240, Tomo 337, del 23 de diciembre de 1997. (2) D.L. N° 205, del 8 de enero de 1998, publicado en el D.O. N° 5, Tomo 338, del 9 de enero de 1998. (3) D.L. N° 235, del 2 de marzo de 1998, publicado en el D.O. N° 131, Tomo 340, del 15 de julio de 1998. (4) D.L. N° 345, del 2 de julio de 1998, publicado en el D.O. N° 143, Tomo 340, del 30 de julio de 1998. (5) D.L. N° 378, del 13 de agosto de 1998, publicad o en el D.O. N° 156, Tomo 340, del 25 de agosto de 1998. (6) D.L. N° 425, del 24 de septiembre de 1998, publ icado en el D.O .N° 198, Tomo 341, del 23 de octubre de 1998. (7) D.L. N° 441, del 8 de octubre de 1998, publicad o en el D.O. N° 206, Tomo 341, del 5 de noviembre de 1998. (8) D.L. N° 471, del 5 de noviembre de 1998, public ado en el D.O. N° 208, Tomo 341, del 9 de noviembre de 1998.*NOTA.
*INICIO DE NOTA: EL DECRETO ANTERIOR REFORMA TRANSITORIAMENTE SEGUN ARTICULO 2 DEL D.L. N° 471, DEL 5 DE NOVIEMBRE DE 1 998, PUBLICADO EN EL D.O. N° 208, TOMO 341, DEL 9 DE NOVIEMBRE DE 1998; DICHO ARTICULO SE TRANSCRIBE TEXTUALMENTE A CONTINUACION:
Art. 2.- Reformanse, transitoriamente, por un plazo de 90 dias, contados a partir de la vigencia de este Decreto, el Codigo Penal en los articulos relativos a los delitos siguientes: acaparamiento, Art. 233, venta a precio superior, Art. 234, uso de pesas o medidas alteradas, Art. 235, propalacion falsa, Art. 237 y venta ilicitas, Art. 240.
FIN DE NOTA.
(9) D.L. N° 642, del 17 de junio de 1999, publicado en el D.O. N° 128, Tomo 344, del 9 de julio de 1999. (10) D.L. N° 650, del 1 de julio de 1999, publicado en el D.O. N° 129, Tomo 344, del 12 de julio de 1999. (11) D.L. N° 703, del 9 de septiembre de 1999, publ icado en el D.O. N° 183, Tomo 345, del 4 de octubre de 1999. (12) D.L. N° 740, del 22 de octubre de 1999, public ado en el D.O. N° 223, Tomo 345, del 30 de noviembre de 1999. (13) D.L. N° 280, del 8 de febrero de 2001, publica do en el D.O. N° 32, Tomo 350, del 13 de febrero de 2001. (14) D.L. N° 297, del 12 de febrero de 2001, public ado en el D.O. N° 40, Tomo 350, del 23 de febrero de 2001. (15) D.L. N° 486, del 18 de julio de 2001, publicad o en el D.O. N° 144, Tomo 352, del 31 de julio de 2001. (16) D.L. N° 568, del 4 de octubre de 2001, publica do en el D.O. N° 193, Tomo 353, del 12 de octubre de 2001. (17) D.L. N° 883, del 27 de junio del 2002, publica do en el D.O. N° 134, Tomo 356, del 19 de julio del 2002. (18) D.L. N° 121, del 4 de septiembre del 2003, pub licado en el D.O. N° 198, Tomo 361, del 24 de octubre del 2003. (19) D.L. N° 210, del 25 de noviembre del 2003, pub licado en el D. O. N° 4, tomo 362, del 08 de enero del 2004. (20) D.L. N° 131, del 18 de septiembre del 2003, pu blicado en el D.O. N° 11, Tomo 362, 19 de enero del 2004. (21) D.L. N° 393, del 28 de julio del 2004, publica do en el D.O. N° 143, Tomo 364, del 30 de julio del 2004. (22) D.L. N° 373, del 08 de julio del 2004, publica do en el D. O. N° 157, Tomo 364, del 26 de agosto del 2004. (23) D.L. N° 457, del 07 de octubre del 2004, publi cado en el D.O. N° 207, Tomo 365, del 08 de noviembre del 2004. (24) D.L. N° 471, del 14 de octubre del 2004, publi cado en el D.O. 217, Tomo 365, del 22 de noviembre del 2004. (25) D.L. N° 487, del 27 de octubre del 2004, publi cado en el D.O. N° 217, Tomo 365, del 22 de noviembre del 2004. (26) D.L. N° 499, del 28 de octubre del 2004, publi cado en el D.O. N° 217, Tomo 365, del 22 de noviembre del 2004. (27) D.L. Nº 620, del 24 de febrero del 2005, publicado en el D.O. Nº 67, Tomo 367, del 12 de abril del 2005. (28) D.L. Nº 625, del 03 de marzo del 2005, publicado en el D.O. Nº 71, Tomo 367, del 18 de abril del 2005. (29) D.L. Nº 528, del 26 de Noviembre del 2004, publicado en el D.O. Nº 240, Tomo 365, del 23 de Diciembre del 2004. (30) D.L. Nº 914, del 14 de Diciembre del 2005, publicado en el D.O. Nº 8, Tomo 370, del 12 de Enero del 2006. (31) D.L. Nº 957, del 08 de Febrero del 2006, publicado en el D.O. Nº 28, Tomo 370, del 09 de Febrero del 2006. (32) D.L. Nº 1031, del 26 de abril del 2006, publicado en el D.O. Nº 95, Tomo 371, del 25 de mayo del 2006. (33) D.L. Nº 83, del 25 de agosto del 2006, publicado en el D.O. Nº 171, Tomo 372, del 14 de septiembre del 2006. (34) D.L. Nº 93, del 25 de Septiembre del 2006, publicado en el D.O. Nº 187, Tomo 373, del 09 de Octubre del 2006. (35) D. L. No. 108, del 21 de septiembre de 2006, publicado en el D. O. N° 193, Tomo No. 373 del 17 de octubre de 2006. (36) D. L. No. 134, del 01 de noviembre de 2006, publicado en el D. O. N° 223, Tomo No. 373 del 29 de noviembre de 2006. (37) D. L. No. 190, del 20 de Diciembre de 2006, publicado en el D. O. N° 13, Tomo No. 374 del 22 de enero de 2007. (38) D. L. No. 245, del 12 de marzo de 2007, publicado en el D. O. N° 55, Tomo No. 374 del 21 de marzo de 2007. (39) D. L. No. 296, del 26 de abril de 2007, publicado en el D. O. N° 91, Tomo No. 375 del 22 de mayo de 2007. (40) Decreto Legislativo No. 385, de fecha 16 de agosto de 2007, publicado en el Diario Oficial No. 163, Tomo 376 de fecha 05 de septiembre de 2007. (41) Decreto Legislativo No. 503 de fecha 06 de diciembre de 2007, publicado en el Diario Oficial No. 1, Tomo 378 de fecha 03 de enero de 2008. (42) Decreto Legislativo No. 617 de fecha 30 de abril de 2008, publicado en el Diario Oficial No. 100, Tomo 379 de fecha 30 de abril de 2008. (43) Decreto Legislativo No. 676 de fecha 10 de julio de 2008, publicado en el Diario Oficial No. 148, Tomo 380 de fecha 12 de agosto de 2008. (44) Decreto Legislativo No. 745 de fecha 05 de noviembre de 2008, publicado en el Diario Oficial No. 222, Tomo 381 de fecha 25 de noviembre de 2008.